# 系列诉讼当事人 Blue Spike 荣获九月最蠢专利奖项

著作权所有 Daniel Nazer 许可证：CC BY 3.0 US

Blue Spike LLC 是一家专利诉讼工厂。它一度于两周内发起了 45 起专利诉讼案例。它几乎起诉了整个科技公司名录，不论是行业巨头还是初创公司，从 Adobe 到 Zeitera。Blue Spike 宣称自己不是专利流氓，但它的那些合理的业务与其专利诉讼业务相比犹如小巫见大巫。它宣称自己拥有一项称为“信号抽象”的“革命性的技术”。然而，仔细观察就不难发现，它的专利无非就是一系列模糊不清的愿望清单。Blue Spike 的大规模专利威胁很好地展示了含混不清以及抽象的软件专利是如何扼杀创新的。

Blue Spike 的专利的基本思想是为某个文件创建某种数字指纹（专利条文称之为“摘要”），使其可以同其他文件相比较（例如比较不同的音频文件以确认它们是否为同一首歌）。非常概括性地说，该专利描述了创建一个“引用生成器”、一个“对象定位器”、一个“功能选择器”、一个“比较设备”以及一个“记录器”。您也许会惊讶地发现这五种元素“可以通过软件实现”。然而，这项任务被留给了读者。

更为神奇的是，Blue Spike 拒绝为其专利中的核心概念“摘要”提供定义。在一份近期的档案中，它宣称即使“摘要”这一概念是“每一项专利中的核心内容”，为其给出单一的定义是“不可能实现的”。这是一段惊天地泣鬼神的供述。那么，在权利要求的核心概念不可能被定义的情况下，专利诉讼的被告一方（或者就事论事地说，公众）如何才能知道自己是否侵犯了一项专利呢？这很好地说明了软件专利的一个重大问题：模糊不清和抽象的权利要求语言不能告知公众有关该专利适用范围的任何信息。

承认您的专利中的权利要求关键概念“不可能被定义”很可能不能成为一种有效的诉讼策略。在 Blue Spike 的某些专利诉讼案件中的被告一方已经提出抗议，认为这意味着相关专利无效。这些被告方应该赢得这场辩论（特别是在最近最高法院的一项判决收紧了对于模糊不清、涵义不明的专利的判定标准的背景之下）。然而，不论被告方最终能否胜诉，Blue Spike 的诉讼威胁已经带来了巨大的代价。

Blue Spike 的专利还说明了软件专利的另一个重大问题：模糊不清的描述不能在某人想要尝试构建一种实用的实现方式的时候提供任何实际上的帮助。这也是为何众多软件工程师不看好专利的原因。例如一位程序员告诉 _This American Life_ 说，即使是他自己的专利，也不过是“闲言碎语，无人能够理解，从软件工程观点来看毫无意义”。您自己可以见仁见智，然而我们坚持认为 Blue Spike 的专利与之类似，无非是一些法律辞令和含糊不清的论述。

创造出真正的产品需要艰苦的工作。一款商业上成功的产品诸如 Shazam 应用程序（它是 Blue Spike 的众多起诉目标之一）很可能包含数万行代码。真正着手编写并且调试这些代码可能需要数十位软件工程师付出数月的努力（这还不算诸如集资、市场化等其他任务，以使得一款真正世界中的产品能够获得成功）。与之相反，指出某人构建了一种“可能由软件实现”的“比较设备”就太容易了。

上月，我们选择了一项怪异的专利以显示专利局对于专利申请只能进行极为粗略的审查。与之相反，本月的获奖专利不是那么地罕见。事实上，Blue Spike 的专利属于我们经常在专利诉讼中见到的那种类型的专利的典型。这样一系列劣质专利可以引发 100 多起专利诉讼案件的事实是软件专利所带来的问题的明证。

## （不）荣誉提名：

美国专利第 8,838,476 号：用于在实时通讯中提供信息以及连线人们的系统和方法（一项关于在电话连线开始时推送广告的专利）

美国专利第 8,838,479 号：允许一条广告跟随用户至其他网页的系统和方法（大量专利中所使用的法律术语，说的是将一条广告置于一个框架中，并且使得该框架的内容不会随着网页其他部分的改变而改变。太神奇了。）

美国专利第 8,818,932 号：用于创建一种预测模型的方法与仪器（该专利要求将“科学方法”应用于“预测和预防针对美军及其盟军的暴力行为的问题”，并且包含令人无语地含混不清的权利要求语言诸如“验证因果关系连接”以及“使用社会模型……来预测未来行为”等。）

附注：Blue Spike 拥有一系列的四项专利：美国专利第 7,546,472、7,660,700、7,949,494 和 8,214,175 号，这几项专利全部冠以“用于信号监测与分析的方法与设备”之名。这些专利拥有相同的规格说明，这意味着它们描述的是同一种假想的发明，但是包含略微不同的权利要求。我们将本月最蠢专利奖项授予整个专利系列。
