# 正当假日好心情：Uber 现在避免本月最蠢专利还来得及

2014 年十二月 29 日，Vera Ranieri，许可证：CC BY 3.0 US

> “好精灵啊，”他在它面前扑在地上，紧钉着说，“请你代我求情，并且可怜我。你向我保证吧，等我改变了生活道路以后，我还能改变你带我看过的这些阴影！”——查尔斯·狄更斯《圣诞颂歌》，吴钧陶译

如同我们的热心读者注意到的那样，我们每月都会亮相一款愚蠢专利。本月，正当假日好心情，我们决定亮相一项愚蠢的专利申请。我们之所以如此做的动机是希望我们的博文就像狄更斯的“将要到来的圣诞幽灵”那样鼓励一位具有前瞻性的专利申请人改变其愚蠢专利申请的提交方式。您已经看到了，我们最近获知 Uber 提交了一项关于某些对于我们的经济系统来说是那么简单、那么基本的东西的专利申请。因此它最好应当在现在被指出，以免事情发展到对于 Uber 和公众来说都太迟的地步。

这里介绍一些背景：假设您拥有一家运输公司。您拥有有限数量的座位，并且您知道，由于他们对于价格的敏感程度不同，客户愿意为之付出不同的金额。但是您不希望座位空着，由于每一个空闲的座位都是一次被错失的盈利机会。于是您实施了这样一套系统，在这里，需求越多或者供应越少，您所收取的费用就越高。或者反过来说，需求越少或者供应越多，您所收取的费用就越低。然后您为您的“发明”提交了一份专利申请。

由于 Uber 所做的就是这些，因此 Uber 已经被预先警告，关于它可能将会获得本月最蠢专利奖项的风险。Uber 已经为某种形式的动态定价申请了专利，这样一种实践（即使它在我们对于经济学的研究开始之前并不存在，也）已经被众多行业，包括最为著名的航空业，大规模应用了长达 20 多年。

以下是美国专利申请第 13/828,481 号的权利要求 1：

权利要求 1：一种用于调节服务价格的方法，这种方法将由一个或多个处理器实现，并且包括：

* 确定在一段给定时间内的需求总量；
* 确定能够在给定时间内提供该服务的服务提供商的总量；
* 相对于某一默认价位调节由上述一个或多个服务提供商所提供的服务的使用价格，这个使用价格应当至少在一定程度上基于经由以上步骤确定的需求数量和服务提供商的数量，并且
* 将对应于上述调节之后的价格的定价数据传输至一个或多个请求设备或者一个或多个服务提供设备，使得调整后的价格可以被显示在一个或多个需求设备或者一个或多个服务提供设备上，并且能够指示出它与默认价格相比所体现出的价格调节量。

从本质上说，Uber 所主张的是它发明了下列方法：(a) 检查共有多少人请求一项服务；(b) 检查当前共有多少服务提供商可用；(c) 基于以上两个因素调整价格；和 (d) 将调整后的价格展示给服务请求者。这种所谓的动态定价不仅是在 2012 年之前几乎确定为人所共知，并且这是一项直接关于一种基于供求关系的动态定价方法的“抽象理念”的权利要求。额外的“传输”条款（即“用一台计算机来做此事”）不应使其成为可获专利的。

在此专利申请提交过程中，Uber 本身成为了一个良好的范例，以展示我们的专利体系是如何鼓励提交那些本来就不应该被提交的专利申请的。此故事并非关于一项已获批准的专利的，而是关于一项 Uber 认为可以被授予专利的申请的。诸如 Uber 这样的专利申请者堵塞了专利局，并且通常得到批准，尽管存在那样明显的瑕疵。而一旦被批准，它们就能够成为专利流氓的给养。或者如同在本案例中的那样，它们可以被用来压抑竞争对手在时间和资源上的投入。

我们希望 Uber 的专利申请永远不要成为常规奖项的获得者，由于这是一项专利局应该迅速拒绝的愚蠢专利申请。我们希望 Uber 能够意识到诸如此类专利可能对整个创新经济造成的危害。对于 Uber 来说，现在改变它的行为方式并且拒绝一个愚蠢专利系统还不太迟。我们鼓励 Uber 加入到我们对抗愚蠢专利的斗争中来，而不要等到它不得不遭受“没有休息，没有平静，无尽的悔恨折磨”的境地。
