# 十月的非常差劲、一无是处、愚蠢透顶的专利：录制一堂瑜伽课视频

2014 年十月 30 日，Vera Ranieri，许可证：CC BY 3.0 US

> 2014 年十一月 4 日更新：在 2014 年十月 31 日，YogaGlo 官方致函美国专利商标局，撤销其专利要求并且放弃正在进行中的相关专利申请。我们高兴地报导 YogaGlo 终于做了一件正确的事情（尽管有些太迟了），通过放弃它的愚蠢专利以及专利申请。

电子前哨基金会（EFF）于最近得知了一项专利，它覆盖了一种录制一堂瑜伽课视频的方法。我们审视了该项专利并且发现它是如此地荒唐，如同它给人们的印象那样。且不说我们对于荒谬的专利已经见怪不怪，以及我们对于美国专利商标局（PTO）所进行的粗浅审查表示忧虑，我们仍然对这项已获批准的专利表示震惊。它所谓的“发明”看起来全然不似那些应该获得专利的东西——或者退一万步讲，根本不是新颖或者并非显而易见的。这就是又一项愚蠢专利，以及我们的十月奖项获得者。

然而，整个故事也能令人感到一丝欣慰。受这项愚蠢专利影响的瑜伽社区并不愿意束手就范；与之相反，它选择了奋起反击。并且随着我们的文章正式上线（就在当天，EFF 联系了该专利持有人的律师以交换意见），该专利持有人公开表示放弃该专利中的所有利益。于是，这项愚蠢专利就此作古。

但是，即使这项专利的拥有者 YogaGlo, Inc. 已经放弃，我们认为关于这项专利的故事仍然值得讲。我们认为它揭示了很多事情，关于我们的专利系统是如何令人绝望地坏掉了。这段故事是一系列意义重大而发人深省的疏漏和错误中的一个，而这些错误导致了一项首先根本不应该被授予的专利；以及一位因为受到物质利益刺激而在其能力所及范围内无所不做以不断申请更多专利的申请人。本博文将会详细讲述这段历史。

## 提交一项关于录制一堂瑜伽课的专利申请

美国专利第 8,605,152 号要求覆盖“一种用于瑜伽课录像及视频串流的方法和设备”。确切地说，这项专利所涉及的内容不仅限于录制一堂瑜伽课，但也多不了多少。除了其他东西以外，该权利要求还需要“一间带有一块前部区域和一块后部区域的工作室”、“一条视线通道”，以及一台“位于大约 3 英尺高度”的“影像捕获设备”。如果用非专利风格的语言来说，就是一间房间、能够直接看到教练，以及一台位于地面上方 3 英尺左右的摄像机。该专利中的图 2（如下所示）被描述为“本发明的具体实现”，并且展示了该专利所要求的“发明”的全部元素。

该瑜伽课专利出自美国专利申请第 13/763,569 号（下文称之为 '569 申请），它提交于 2013 年二月 8 日。身为 YogaGlo, Inc.（一家位于圣莫尼卡的公司，它致力于提供“如同在您家里上瑜伽课的体验”）首席执行官的 Derik Mills 将他自己列为发明者。

就在 '569 申请被提交之时，另一项与之相关的专利也在试图通过 PTO 审查的路上。Mills 本人曾经于 2011 年八月 29 日提交了美国专利申请第 13/220,621 号（下文称之为 '621 申请）。这两项申请均主张其对于一项曾经于 2010 年八月 27 日提交申请的专利具有优先权（即存在一项对于更早些时候的“发明”的权利要求）。

这种“后续专利实践”——即关于同样或者相关的发明存在多项申请——对于 PTO 来说不足为奇。然而，此处不同寻常的是，最初的 '621 申请在字面上和最初的 '569 申请别无二致。Mills 企图通过 '569 和 '621 申请提出完全相同的权利要求。（不知为何，Mills 提交了两项申请，它们具有完全相同的权利要求。一种可能的解释是，Mills 认为他的专利申请在第二位审查官处获得批准的机会好于第一位审查官。）

一般来说，相似或者相关的专利申请将会被指派给同一位审查官。但是，Mills 的两项专利申请被指派给了两位不同的审查官进行评审（我们不能确定为何会这样）。'569 申请被指派给审查官 Nhon T. Diep；而 '621 申请被指派给审查官 Mohammad J. Rahman。

'569 和 '621 申请最初都被拒绝。Diep 最初于 2013 年七月 3 日拒绝了 '569 申请，基于两点理由：双重专利（不能对同一事物获得两次专利）以及该专利的显而易见性（该“发明”与之前曾经提出的东西的差别不够显著）。在给出显而易见性的拒绝理由的时候，审查官 Diep 完全是基于专利或者专利申请本身。此后不久的 2013 年八月 5 日，Rahman（在面对与刚刚被拒绝的专利申请完全相同的权利要求时）基于同样的理由拒绝了 '621 申请。

然而，从此开始，这两项专利申请以及它们在 PTO 经历的故事轨迹截然不同。

## YogaGlo 坚持要求强制执行它的“知识产权”权利

在 2013 年八月 26 日，即使它的两项专利申请都由于诸多理由而一上来就被拒绝了，YogaGlo 向其包括 Yoga International 在内的竞争对手发送了要求函。在此函件中，YogaGlo（通过其律师）指出了它的专利申请，并且宣称它坚信 Yoga International “在线串流其健康课程视频时模仿（原文如此）了 YogaGlo 的相关美国专利申请中的方法和技术”。尽管 YogaGlo 并未明确要求 Yoga International 移除那些在它看来侵犯了自己的尚未存在的权利的视频，它警告说，该信函“可以作为 YogaGlo 的专利申请的事实告知”，以及“一旦专利被批准，由于专利侵权所产生的损害可以被逆动地追溯到该专利的发表日期”。

Yoga International 由于对这一理念感到忧虑，即一家公司可以得到一项关于录制一堂瑜伽课视频的专利，它决定奋起反击。它向瑜伽社区告知了关于此信函之事，这使得瑜伽社区群情激愤。另一家瑜伽社区组织 Yoga Alliance 发动了一场请愿活动，要求 YogaGlo 撤销其专利申请，该活动收到了超过 14000 份签名。

YogaGlo 以其对这一情况的不同解读作为回应，宣称其提交此项专利申请的目的是“为了向我们的社区在一个合理的价位上持续提供这种与众不同的在线瑜伽课体验”。事实上，YogaGlo 的论述似乎可以这样解读：如果没有受到专利保护，它将不复存在。

然而，至少是在除去 YogaGlo 存在的最初几年的时间范围内，这不是真实的。YogaGlo 似乎已经在尚未有其现在认为是必需的专利保护的情况下繁荣发展了很多年。

## 专利保护既不是强制要求的，也不是理应获得的

专利理应被授予那些新颖并且并非显而易见的东西。专利局在最初拒绝 YogaGlo 的专利申请时，依赖于其他专利和专利申请。但是，录制一堂瑜伽课的视频在我们看来并不像是应该（或者将会）成为专利或专利申请的内容的东西。录制视频的方法本身就不是（并且也不应该是）传统意义上的可获专利的东西。

与之相反，在我们看来，用于录制视频的系统和方法的现存技术最有可能出现在真实的视频中。因此，为了帮助理解 YogaGlo 的发明到底有多么“新颖”，我们在互联网上搜索了其他类似的“系统”和“方法”。以下是我们所发现的一组视频中的一小部分，它们的录制或上传时间均在 YogaGlo 提交其专利申请之先。

基于我们的搜索，似乎 YogaGlo 的专利申请应该从未被批准。但是更加有趣的是以上最后一幅截图。它与 YogaGlo 自己的专利申请中的图 2 之间的相似程度并不令人感到惊讶，由于它出自 YogaGlo 自己的网站——并且它的发布日期是 2009 年七月 28 日。

这是 YogaGlo 自身的问题，即使某事物确实是新颖并且并非显而易见的，它也不应该被授予专利，如果它的专利申请是在其“发明”被制造、使用或是出售之后一年以上才被提交的。这条规则通常被称为“一年法定禁令”。基本上，您不能为某些东西申请专利，如果公众了解它已有一年以上。公共政策的基本理由是这样的：专利，至少在部分程度上，其本意应该是促使发明者向公众公开发明。如果该发明已经被公开，专利申请人便不再需要该专利的激励机制。

“一年法定禁令”对于专利参与者来说是熟知的，并且通常被用于否决一项专利或者阻止一项专利获得批准。某一组织在收到 YogaGlo 的函件之后，发现了足以使得 YogaGlo 的专利无效的视频证据并且意识到它们的重要性。在收到 YogaGlo 的函件之后以及在任何相关专利被批准之前，该组织致函 YogaGlo 的律师，并且将这些视频指证为现存技术。

而 Yoga International 也不是唯一一家注意到 YogaGlo 根本不应该被授予专利的。YogaGlo 自家网站上有这样一则关于 YogaGlo 的专利申请的帖子的评论，它的发布时间先于任何专利被批准，并且也重点着重强调了这些视频证据。

> （图中文字为）Michael Denvir，2013 年十月 1 日 12 时 37 分
> YogaGlo，请注意另一件事。您的专利的优先权日期是 2010 年八月 27 日。然而，您早在先于此日期远远多于一年的时间就开始使用此方式广播瑜伽课视频。基于此原因，我相信根据美国专利法，您不应获得专利保护，即使您真的发明了一种全新的、新颖的、实用的并且并非显而易见的东西。请您仔细查阅，然后放弃那些“停止并终止”函件，我们依旧将会尊敬您。真实与和平，Namaste。
> [链接](http://www.uspto.gov/web/offices/pac/mpep/s2133.html)

末尾的链接是什么？它链接到“专利审查程序手册”以及“一年法定禁令条款”。

## 回到专利局

由于 YogaGlo 早已于 2010 年八月 27 日提交了其原始专利申请（即它的后来两项专利申请均宣称对其拥有优先权的那项专利申请），这是在它发布了使用了它的“发明”录制的视频之后一年以上时间才提交的，因此没有任何一项专利应该被允许，“一年法定禁令”禁止了这一点。

但是，专利局并不知晓现存技术。它不能利用现存技术来拒绝专利申请。这也是为何专利局依赖于专利起诉人（即那些以发明者的名义提交专利申请者）来获知由专利申请人所知的现存技术。美国专利商标局（PTO）本身也会做一些搜索，但它也会指望由起诉人来指出现存技术。然而事实上，他们拥有执行此项任务的职责。

在起诉这两项专利的过程中，Mills 本人以及 YogaGlo 由专利起诉人作为其代表。这位专利起诉人和律师工作在同一间办公室，这位律师曾致函 Yoga International 以及其他人以告知 YogaGlo 的专利申请。而这间律师事务所的办公室也是后来收到了来自各方的回应，包括那些证明 YogaGlo 的专利无效的视频的地方。但是，抛开公开义务不谈，不论是 Mills 本人、YogaGlo 的律师还是与 YogaGlo 有关的任何人，均未向 PTO 提及 YogaGlo 自己的那些暗示其自身违反“一年法定禁令”的视频。

说到这里，有必要指出 '569 申请是通过所谓的“加速审查程序”提交的。该程序允许申请人的专利申请被快速审查，如果他们满足某些条件，包括做出一条有关“与之最接近的现存技术”的说明，以及该“发明”与之前的技术相比是如何地不同。（通常，一位有希望获得通过的专利申请人不会被强制要求特别地指出这项技术。通常只需简单地在表格上列出它们。）YogaGlo 提出并且讨论了某些现存技术，但它没有展示最坏的范例：它自己的视频。

因此，在 2013 年十月 7 日，当它开始应对审查官最初的拒绝之时，YogaGlo 并未指出它自己的视频以及更正其未能在一开始就指出它们这一错误。与之相反，它提交了一条“修正案”并且“请求重审”其 '569 申请。YogaGlo 略微修改了它的权利要求，并且争论称该权利要求现在是可获专利的了。原因是什么？根据 YogaGlo 所述，现存技术并未预留“一条视线通道”，以普通的英语表述，就是说 YogaGlo 争论道：当在房间后部的平视高度上录制一位教练时，现存技术是否保证学员们不会阻挡摄像机相对于教练的视线这一点并非已知或者显而易见。（是的，真是这样。）

令人感到不可思议的是，Mills 本人和 YogaGlo——即使已经收到了 Yoga International 的信函、博客上的帖子，以及对于“公正的义务”的明确认可——依然从未告知 PTO 其本身的视频。与之相反，在 2013 年十月 29 日，在没有任何解释说明的情况下，审查官 Diep 批准了 YogaGlo 的专利，而此人从未被给予机会以审查那些如此明显重要的现存技术。

为了澄清，审查官 Diep 确实做了一些关于现存技术的搜索。他检索了当时 PTO 可用的数据库，但他并未进行 Youtube 搜索（或者更加普通的互联网搜索）。也许并不令人惊讶的是，他在其所检索的数据库中并未搜索到 YogaGlo 的视频，或者那些先于 YogaGlo 的“发明”的众多其他视频。'569 申请于 2013 年十二月 10 日被批准，几乎是在 YogaGlo 收到指出 YogaGlo 自己的现存技术的视频信息以后的两个月，或者是在 YogaGlo 初次发布其视频的四年以后。

## 如果您一上来就成功了，再来一次？

在得到了一项专利以后，YogaGlo 继续通过 '621 申请寻求另一项专利获得批准。在 2014 年二月 5 日，与 '569 申请类似，YogaGlo 略微修改了它的权利要求并且争论 '621 申请的权利要求现在成为可获专利的了。同样，YogaGlo 这次也没有公开它自己的视频。但是，与审查官 Diep 不同的是，这次的审查官 Rahman 在 Youtube 上查找现存技术，以下是他的部分搜索结果。

通过这次的 Youtube 搜索结果，审查官 Rahman 能够轻易地发现 YogaGlo 自己的那些暗示其违反“一年法定禁令”的视频。基于此，'621 申请于 2014 年五月 7 日被最终拒绝。

但是，在这样一种在专利局看来过于平淡无奇的实践当中，“最终”拒绝变得不再那么“最终”。在 2014 年九月 17 日，YogaGlo 请求审查官重新考虑该申请，在一种我们只能称之为厚颜无耻的行动中，YogaGlo 争论它自己的视频不能称其为“现存技术”，由于“尽管该视频看起来展示了视线通道，但显而易见的是，它并未展示视线通道的展宽程度，如图 1 所示”。

以下是专利申请中的图 1，以及上文所述 John Friend 视频中的另一帧。

我们花费尽心思试图搞清楚这如何不能彻底驳倒 YogaGlo 的权利要求。当我们审视这一帧（与审查官所援引的帧不同的帧）的时候，YogaGlo 的论述在我们看来显得愚蠢透顶。但由于审查官所援引的是另外一帧，YogaGlo 可以援引它的权利要求中与审查官 Rahman 所发现的画面之间所存在的细微差别，并且选择无视其视频中的其余部分。但是，即使这样一种差别真的存在，它为何就应该具有决定性的作用？这真的就是超越了现存技术的“可获专利的差别”吗？难道仅仅是每当房间的布置发生些微差别，或是摄像机的位置稍作改动，就可以使得某人理应获得一项专利？

PTO 的实践鼓励专利申请人持续提交申请，并且不断做出这种穷极无聊的修改。审查官 Rahman 已经最终拒绝了该专利申请，但是 YogaGlo 仍然不到黄河不死心。不幸的是，如果审查官 Rahman 想要使这项工作不再成为自己的责任，最快捷并且最简便的方式就是批准该项专利。并且专利申请人也明白这一点。

## 一个更为重要的问题的症状

YogaGlo 的专利从未应该被提交申请，更不应该被批准。然而更为重要的是，有希望获得通过的专利申请人不应该被鼓励持续推动专利申请进程，特别是在已有明确证据证明其权利要求无效的情况下。

站在更为宽广的视角来看，专利看起来并不像是为了刺激人们开发用于摄影的新系统和新方法而成为需求的。好莱坞已经存在了好几代人的时间，而并没有发生每个导演都蜂拥而上为新的摄影角度和风格申请专利这样的事情。而更有可能发生的情况是，这是由于为一种新的摄影方式申请专利这件事看起来并不像是某种专利出于其本意想要保护的东西，它们也不像是为了激励出下一个 Stanley Kubrick 而需要的。并且 YogaGlo 似乎也承认这一点：他们自己的声明宣称他们只是想要保护他们自己的视频的“视觉和感官效果”。这决不是我们的专利系统被设计用于保护的东西。但是，我们的过度主张“知识产权”权利的文化很可能鼓励了 YogaGlo 以提交专利申请，并且激励 YogaGlo 为了达到其目的而不计代价——包括诚信的代价。我们不清楚到底为何 YogaGlo 决定从不公开自己的视频，但它未能如此做这一事实确实值得追问。我们最终要求 YogaGlo 的律师给出评论，但对方予以拒绝。

PTO 依赖于专利申请人的信息公开，并且应该能够如此做。但在这起案件中，很明显的是，这种依赖是错位的。同样明显的是，存在这样一种刺激，它阻止了这种公开。'569 申请的文件记录中的费用清单显示 YogaGlo 在提交其专利申请时支付了 663 美元。在其专利申请的进行过程中又支付了数千美元的费用之后，YogaGlo 得到了关于它自己的录制瑜伽课视频的系统和方法的将近 20 年的垄断权。

我们坚信，YogaGlo 的专利从未应该被批准。同时我们也为 YogaGlo 迟来地赞同这一点而感到高兴。YogaGlo 的进行中的专利申请同它已获批准的专利都具有同等深刻程度的重大瑕疵。它应该做出正确的事情并且同时放弃其专利申请。尽管来自瑜伽社区的压力已经迫使 YogaGlo 至少是对于其已获批准的专利做出了正确的事情，而对于大多数人来说，想要摆脱一项专利绝非易事。为了使一项专利无效，所需的最低花费是 6000 美元，这是提交一项单方面重审所需的费用。

对于瑜伽社区的人们来说，幸运的是，他们愿意并且能够反抗成功。但是更为普遍的情况是社区没有能力如此做，并且 EFF 不能为每一项我们所发现的愚蠢专利（相信我们，我们已经见过大量的愚蠢专利）的受害者都提供帮助。这是为何我们亟需改革的原因：存在太多的刺激，以至于越来越多的专利申请者蜂拥而至，并且挑战愚蠢专利过于困难而且代价昂贵。我们希望通过讲述这段故事能够开启一段关于如何修复专利系统的对话，以保证无人能够再次获得一项关于录制瑜伽课视频的愚蠢专利。
