# 介绍：电子前哨基金会评选的每月最蠢专利

著作权所有：Vera Ranieri，2014 年七月；许可证：CC BY 3.0 US

在电子前哨基金会（EFF），我们见到了大量的愚蠢专利。例如，有关于“扫描邮件”以及“双边与多边决策制定”的专利。由于愚蠢专利的数量如此之多，以至于 Mark Cuban 资助了 EFF 的一位致力于消灭它们的主席。我们希望我们能够将它们全部编目，然而由于每年都会有数万项劣质软件专利被批准，我们没有时间或资源来承担这项任务。

但是，为了强调愚蠢专利所带来的问题，我们在此引进一个新的博客系列：每月最蠢专利。它以展示一系列于近期签发或宣布的、显而易见地愚蠢的专利为特色。通过这一系列博文，我们希望以实例说明我们到底是多么迫切地需要一场专利改革——不论在专利局、在法庭还是在国会。

闲言少叙，以下就是我们的首期“本月最蠢专利”：

美国专利第 8,762,173 号，其标题为“用于间接医疗咨询的方法与设备”，于 2014 年六月 24 日被授予，它的申请提交可以追溯到 2007 年十一月。那么，它的那些新颖的、并非显而易见的、理应获得专利保护的发明是什么呢？以下是其权利要求 1 的简略版本（完整的权利要求位于本文末尾以供感兴趣的读者查阅）：

a. 接听来自患者的电话呼叫；

b. 在患者档案中记录该患者的信息；

c. 将患者信息发送给一位医生，并且询问该医生是否愿意接诊该患者；

d. 回拨患者的电话并且将通话转移至医生；

e. 记录通话内容；

f. 将通话记录添加至患者档案并且发送给医生；

g. 使用一台计算机完成步骤 a. ~ f.

这是一项愚蠢的专利。这是一项关于“医生的计算机秘书”，或者换言之，“利用计算机进行中间通讯”的专利。事实上，我们并未发现该专利与另一项专利之间存在多少区别，后者在 _Alice Corp. v. CLS Bank_ 案例中被美国最高法院废止，其权利要求是“使用计算机进行中间结算”的抽象思想。

即使该专利由于其抽象思想而看起来不应被批准，我们仍然检视了它的文件历史记录（公开可获得的关于在专利局发生的事情的记录）。我们发现原始的权利要求 1（与最终获得专利的权利要求相似但不完全相同）并未要求使用一台计算机。专利审查者正确地拒绝了该专利申请，宣称该权利要求是抽象的并且因此不属于可获专利的范畴。作为回应，申请者添加了元素 g.（提供一台计算机，由该计算机执行步骤 a. ~ f.），该申请就没有再次被拒绝。

在一定程度上，只要添加一句“使用计算机做这些事情”就能使某些不可获得专利的东西变成可获专利的。

在 _Alice_ 案件中，最高法院坚持认为一项抽象思想不能通过包含一台通用计算机而变为可获专利的。但这恰恰就是本案例中所发生的事情。基于此原因，本案例荣获我们的首期“最蠢专利”殊荣。

然而，千万不要忘了，诸如此类的愚蠢专利可以造成实实在在的伤害。一家拥有类似的愚蠢专利的专利流氓已经发函宣称任何“通过电话与患者进行健康信息通讯”的人都欠它一笔专利费。由于打一场专利官司很容易花费一百万美元以上，专利流氓可以利用这笔诉讼费的威胁来榨取大笔专利和解费用。通过批准诸如我们的首期“最蠢专利”这样含糊不清以及过于宽泛的软件专利，专利局为专利流氓提供了必需的原料以压榨真正的创新者。

## 附录：此为完整版的权利要求 1：

权利要求 1：一种用于提供间接医疗咨询服务的方法，该方法包括如下步骤：

a. 接听来自一位希望从一家人类健康护理提供商处获得间接医疗咨询服务的患者的电话；

b. 在步骤 a 所述的通话过程中，记录该患者的一系列信息，这组信息包括：电话号码、患者的姓名、患者对于其健康问题的口头描述，以及一家选定的药店；

c. 在寻求间接医疗咨询服务的患者与健康护理提供商进行通讯之前，将这些信息发送给审查这些信息的健康护理提供商，并且为该健康护理提供商提供选项使其可以同寻求间接健康咨询服务的患者进行电话通信；

d. 在步骤 c 以后，基于来自健康护理提供商的指令致电寻求间接健康咨询服务的患者并且使健康护理提供商与该患者进行电话通信；

e. 在步骤 d 以后，记录健康护理提供商与寻求间接健康咨询服务的患者在步骤 d 所述的电话通话过程中所发生的电话对话内容；

f. 基于步骤 b 和 e 所述的信息编译一份医疗记录并且将该医疗记录发送给编译了这份医疗记录的健康护理提供商并且包括步骤 e 所记录的电话对话内容；以及

g. 提供一台计算机，并且由该计算机完成步骤 a 到 f。
