# 本月最蠢专利：Wetro Lan 使用过期垃圾专利起诉整个网络安全产业

2015 年六月 29 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

与我们在“每月最蠢专利”系列博文中所亮相的所有其他专利相似，本月获此殊荣的美国专利第 6,795,918 号是一项极坏的专利，但它在愚蠢专利的万神庙中赢得了一个特殊的席位，由于它被用于一场我们闻所未闻的令人发指的专利流氓行动中。

美国专利第 6,795,918 号（下文称之为 '918 专利）基于一项于 2000 年三月提交的专利申请并且获得批准，其标题为“服务级别的计算机安全”。它主张了一种用于“过滤数据包”的系统，通过“提取源、目标和协议信息”，并且“丢弃接收到的数据包，如果提取出的信息提示请求访问一项未被许可的服务”。您可能会想，等一下，这不就是一道防火墙吗。早在 2000 年，防火墙早就有了。那么这位申请人到底是如何得到这项专利的呢？这是个好问题。

以下就是您如何在防火墙被发明十多年之后获得一项关于防火墙的专利的方法。第一步，提交一份关于您的所谓“发明”的描述信息，该描述信息无外乎关于防火墙如何工作的平淡无奇的细节描述；第二步，添加一些语言，说这完全不仅仅是一道防火墙云云；第三步，主张对防火墙的权利要求。只要有点运气，专利局就会直接通过您的申请。

公正地说，'918 专利提出了一种“不可由用户配置”的防火墙。其理念是：非专业的家庭用户可能会不正确地配置他们的防火墙，于是最好为他们提供一种不会被他们弄乱的系统。这就像一道真实的防火墙，只是更蠢而已。为了避免损失，该专利还主张了一种“基本不可由用户进行调整”的系统，不论那是什么意思。甚至即使这在 2000 年真的是一种新的理念，这并不是真正的技术进步。就好比您在汽车引擎盖上加了个挂锁就宣称您发明了一种新的汽车一样。

'918 专利在其应得的默默无名中度过了全部生命。确实，它的原始发明者决定于 2012 年九月停止为其缴纳维护费而使其过期。这并不令人感到惊讶，为什么要为了给一项极坏的专利续命而浪费资金呢。通常意义上，这将会是这段故事的结局。然而不幸的是，即使是一项过期的垃圾专利，到了专利流氓手中仍然能够发挥作用。

在 2015 年一月，一家新成立的名为 Wetro Lan LLC 的公司购买了 '918 专利。此后不久，它便开始在德州东区发起了数十起诉讼，您能够猜出来，针对那些提供防火墙技术的公司。这家专利流氓之所以能够如此做，是由于专利侵权所造成的损害可以逆动地向前追溯六年。因此，从技术上讲，它仍然可以针对那些发生于 2009 年中期到该专利过期的 2012 年九月这段时间的有嫌疑的专利侵权行为所造成的损害要求赔偿（尽管被告方可以进行很好的懈怠抗辩）。Wetro Lan 起诉了销售与网络安全有关的产品的所有厂商，从 Avaya 到 ZyXEL。

以一起案件为例，Wetro Lan 起诉了 Hacom LLC，后者是一家位于加州圣安娜的小公司，提供嵌入式硬件、软件以及关于开源应用程序的部署咨询服务。在诉状中，Wetro Lan 宣称 Hacom 的 Phoenix IT-100 Appliance 及其他路由器产品直接侵犯 '918 专利。但是 Hacom 并未销售任何与 '918 专利所描述的那种愚蠢、不可配置的防火墙有着一丝一毫关联的产品。与之相反，它销售的是高级产品，允许用户通过基于网页的界面或是命令行进行配置设定。事实上，由于 Hacom 的产品整合了自由软件（freedom 中的 free），它们直到源代码层次都是可配置的。

Hacom 的产品没有任何理由被认为是侵犯了这样一项专利。即使这项专利真的有效，也只能覆盖那种最蠢的防火墙。但是，既然 Wetro Lan 和大多数专利流氓一样，就另当别论了。这种诉讼的目的可能是为了榨取一笔恼人的和解。我们对于 Wetro Lan 能否根据站得住脚的道理发起一场诉讼并且胜诉还存在相当大的疑问。

Wetro Lan 案件背后的专利律师正是在 _Garfum v. Reflections by Ruth_ 案件中起诉了我们的客户的那些专利律师。我们迫切地需要立法改革来阻止这些专利流氓的更多滥用诉讼行为。这样的改革措施应当包括律师费用转移、提高的诉状要求以及场地改革等，以阻止空壳公司的专利流氓强迫发明家去德州东区打官司。如果没有国会的协助，专利流氓将会持续勒索诸如 Hacom 这样的小公司。
