# 本月最蠢专利：一台饮料混合机攻击了整个物联网

2015 年八月 31 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

设想 Segway 发明者主张拥有“响应人类命令进行移动的任何东西”，或者电报的发明者申请了一项覆盖了用于通讯的电流的所有使用方式的专利。诸如此类的宽泛得离谱的权利要求不应该被允许，对吧。不幸的是，专利局在审查过于宽泛的权利要求的时候表现得并不够好。八月最蠢专利，美国专利第 8,788,090 号，是一个直接的例子，展示了这样的权利要求是如何推进专利流氓行为的。

一家名叫 Rothschild Connected Devices Innovations LLC（下文称之为 RCDI）的专利流氓拥有关于自定义产品系统的一系列专利家族。其中每一项专利均源自 2006 年的同一项专利申请。其理念很简单：将某种产品混合器连接至互联网，并且允许用户提交个性化订单。该专利申请提议使用此系统来制做饮料或是洗发液等。

以下是该专利申请如何描述此发明的：

本次公开的系统和方法允许一位用户，例如一位消费者，自定义含有固体和液体的产品，通过允许一台服务器通过全球计算机网络，例如互联网，进行通讯以便为一件产品或是一台混合设备，例如一台产品或饮料自动售货机来提供关于某位用户的产品偏好。

即使是在 2006 年，这也是一项看起来就显得穷极无聊的想法。该专利申请并未公开任何新的网络技术，也没有展示任何新的饮料制做技术。它只是将一台产品混合器连接至互联网。任何基于这样的平淡无奇的组合的权利要求都应该由于其显而易见性而被判无效。

这一系列专利家族中的所有专利都相当愚蠢。然而事情正在变得更糟。RCDI 的最近获得批准的专利：美国专利第 8,788,090 号包含一项极为宽泛的权利要求。其权利要求 1 的本意是要覆盖任何这样的系统，其中“一台远程服务器”将某种“产品偏好”传送至一件产品，通过某种“通讯模块”。这是疯狂的。RCDI 事实上是在宣示其发明了远程配置这一理念……在 2006 年。即使该专利家族中的其他权利要求是有效的（我们对此仍有异议），专利局也不应该批准这些权利要求。

从一个极为宽泛的视角来看待此专利的权利要求，RCDI 起诉了一系列公司，包括 ADT、思科、Protect America、OnStar 和 Rain Bird 等。看起来，凡是贩卖连接至互联网的产品的公司都面临被起诉的危险。例如，在起诉 ADT 的诉状中，RCDI 宣称一种允许其用户“远程定制恒温仪的操作”的系统侵犯其专利。通过据说是发明了一台在线饮料混合器，RCDI 现在正在对整个物联网宣示其专利权。

即使其优先权可以追溯至 2006 年的一项原始申请，本月最蠢专利并不是专利局在更早的、更加不勤奋的时代的产物。导致了这项专利的延续申请提交于 2013 年三月，而该专利于 2014 年七月被批准。这显示了专利申请人可以如何利用延续程序（这允许他们基于一项已有的专利申请提交无数项新的申请）来不断使得越来越宽泛的权利要求被批准。这样的情形太过常见，一旦专利局批准了某一家族专利中的一项，专利审查官们对于批准其延续申请过于仁慈。本月最蠢专利奖项获得者似乎从未应该被批准，如果审查官勤奋地应用了 _KSR v. Teleflex_ 案件对于显而易见的东西的组合的禁止的判决。

想要猜到 RCDI 在哪里发起了所有这些诉讼这件事容易得不足以获奖：德州东区。我们最近解释了为何德州东区是专利流氓首选的场地，它的独特的对原告友好的规则使得专利流氓更容易利用昂贵的辩护成本来榨取和解费用，即使基本的案件毫无权威性。

我们需要广泛的专利改革以阻止滥用专利诉讼。我们需要立法改革（包括场地改革）以使得专利流氓行为不再那么诱人。我们也需要改革专利局，使其一上来就不会批准极坏的专利，就像本月最蠢专利。联系您的代表人，告诉他们通过专利改革。
