# 本月最蠢专利：GPS 跟踪，或是别的什么

2015 年三月 31 日，Vera Ranieri，CC BY 3.0 US

全球定位系统（GPS）技术问世已经有一段时间了，Wikipedia 称其开发始于 1973 年。但是直到 20 世纪 90 年代它才开放消费者使用。即使如此，又经历了一段时间，政府才解除了它在民用领域的精度限制（政府曾经有意为 GPS 信号添加误差，使其具有最高可达 50 米的可变偏差）。

随着限制的逐步放宽，GPS 在消费者应用领域的快速发展随之而至——还有一大波专利。

正是这为我们带来了本月最蠢专利。这项不一定好的奖项属于美国专利第 6,442,485 号，其标题为“用于自动车辆定位、碰撞通知以及合成语音的方法和设备”，它于 1999 年被提交。它的“发明背景”部分讲述了对于这样一种自动语音系统的需求，它可以代替一位不幸遭遇撞车的驾驶员通话，并且将其详细地址发送至 911。例如，此专利宣称“急需一种自动车辆定位和碰撞通知系统，它可以确认是否发生了撞车事件并且直接同应急救援机构进行通讯”。

但是在这段背景介绍之后，该专利转为叙述一大套自造词语和技术上的胡言乱语。该专利包括了自造的短语例如“位置比较器——指示器模块”、“基于自动速度控制的位置检测模块”等。（利用 Google 搜索这些短语，得到的结果除了与此项专利相关的内容外，什么也没有。）通过阅读此项专利来试图了解这些概念的涵义成了交叉引用与猜测能力的练习。更糟的是，权利要求（这是专利当中本应明确解释此专利所覆盖的范围的部分）中的关键概念根本没有出现在据说是发明部分的描述中。这意味着想要理解权利要求的真正涵义，或是猜测法庭可能会如何解读它们，即使不是不可能，也会相当困难。

也许正是这些自造的不知所云的胡言乱语使得 NovelPoint Tracking LLP，也就是本月最蠢专利的拥有者，能够起诉超过 90 家公司专利侵权。最近一轮诉讼，发起于 2015 年三月 27 日，包括赛百味（一家主营三明治的餐饮艺术家，而非与地铁交通有关的公司）、麦当劳、汉堡王在内的公司都成了起诉对象。

那么，这些快餐企业又与车辆定位、撞车以及合成语音有什么关联呢？对于赛百味，NovelPoint 宣称它的 Windows Phone 移动应用程序侵犯了 NovelPoint 的专利。

这是微软网站上关于赛百味的应用程序的描述：

> 不知道去哪儿找到一家当地的赛百味？我们来帮您。此应用程序将会显示本地赛百味餐厅的位置清单，并且具有获得指引以及让您的朋友知道在哪里找到您的功能。

我们并不清楚 NovelPoint 认为它所准确拥有的到底是什么。但是看起来它似乎是在起诉赛百味侵犯其专利，由于赛百味拥有这样一款应用程序，该程序可以显示带有方向的地图。并且正是由于其专利文本的不知所云，它可以快速“功成身退”，至少能够保证自己获得一笔快速和解，然后溜之大吉，赶在法庭判决“不，事实上，您并不拥有带有方向的地图之专利”之前。

而且这正是看起来已经发生了的事情。在 NovelPoint 所发起的将近 100 起专利诉讼中，确实没有一起案例是以基于 NovelPoint 所主张的站得住脚的理据的判决而告终的。基于我们所看到的事实，所有这些案件都得到了快速和解，由于受害者不想让小麻烦累积成大麻烦。

专利拥有者不应该能够如此“功成身退”。专利文本应该是明确并且可理解的。如果新词语被使用，它们应该被定义，并且如果某些词语已经存在于相关技术领域，它们应当被使用。NovelPoint 的专利是一个很好的例子，它阐述了伪概念是如何被用于混淆专利所真正主张的权利要求的，以及随后是如何被用于起诉某人由于一些无人能够想到的该专利拥有者所发明的东西而侵犯专利的。我们其实拥有那些应当阻止此类玩弄制度行为的法律。专利局和法庭需要真正开始强制执行它们。
