# 本月最蠢专利：Eclipse IP 为创新蒙上了一层阴影

2015 年四月 30 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

假设您正在将一箱啤酒送至一场聚会的路上，在您到达聚会地点之前，您的上司向您发送一条文本消息，他们现在想要两箱啤酒。您在驾驶的时候阅读了此消息（不要如此做），于是您在到达之后又将额外的一箱啤酒送达。在成功完成了这项任务之后，您离开了聚会地点，继续您的下一次运送任务。

恭喜您！您可能因此而被四月最蠢专利的拥有者起诉。

本月最蠢专利奖项获得者，美国专利第 9,013,334 号（下文称之为 '334 专利）拥有这样平庸的标题：允许改变送货数量和/或收货方式和/或服务的通知系统和方法。它刚刚于上周被批准，即 2015 年四月 21 日。正如它的标题所述，该专利主张一种“方法”用于更新送货信息。此专利属于 Eclipse IP LLC，美国最喜爱发起诉讼的专利流氓之一。Eclipse 属于一个专利流氓精英集团（包括诸如 Arrivalstar 和 Geotag 等），该集团已经发起了超过 100 起专利诉讼。

Eclipse 拥有一系列超过 20 项的专利家族，这些专利均主张它们相对于一项于 2003 年提交的临时专利申请拥有优先权。这些专利主张了一系列紧密相关的“通知系统”。Eclipse 以非常宽泛的方式解读其专利，并且针对范围很广的一系列平淡无奇的商业实践宣示其专利权。例如，在今年一月，它致函 Tiger Fitness 宣称其侵犯了这些专利之一，由于后者通过向其用户发送邮件以告知订单状态变化。该函件解释道“Eclipse 将会极具侵略性地发起专利侵权诉讼”，以及“这些诉讼将会是昂贵且耗时的”，并且索要一笔 45000 美元的赔偿金。

我们认为 Eclipse 的每一项专利都应该获得本月最蠢专利奖项，然而，'334 专利特别应该获此殊荣。这是由于专利局批准此项专利是在某个联邦法庭判决同一专利家族中的其他专利的类似权利要求无效之后。在 2014 年九月 4 日，加州中区的 Wu 法官签署一项法令，判决 Eclipse 的三项专利中的权利要求无效。法庭解释道，这些专利所主张的是诸如检查一项任务是否被完成这样的抽象理念，Wu 法官应用最高法院最近关于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决结果，从而判决这些权利要求违反美国专利法案第 101 条。

Eclipse 的所有专利都是由一位名叫 Scott Horstemeyer 的专利律师“发明”并且起诉的（此人恰好也是 Arrivalstar 的专利的起诉人）。专利申请人和他们的律师负有公开任何与可获专利性有管的信息和材料的伦理义务。然而，尽管如此，在我们通过美国专利局的公共专利申请信息获取系统（PAIR，即 Patent Application Information Retrieval）获得的所有已知信息当中，Horstemeyer 并未在起诉 '334 专利的过程中向专利审查官公开 Wu 法官的裁决，即使该判决裁定该专利家族中的权利要求无效。尽管 Horstemeyer 并未对通知“技术”做出任何真正的贡献，他却表现出了玩弄专利体系的卓越技巧。

Wu 法官的理由直接适用于 '334 专利，由于 '334 专利的一项权利要求明确要求执行“计算机程序代码”以执行此方法，这不能带来任何差别。Wu 法官解释道，基于 _Alice_ 案件的判决，权利要求中的方法必须由一台“特别编程的”计算机来执行并不足以使其成为可获专利的。看起来 Horstemeyer 希望专利局不会注意到这一裁决，而是马马虎虎地为其专利申请盖上橡皮图章。遗憾的是，这就是真实发生的事情。专利局批准了美国专利第 9,013,334 号，而从未举证 _Alice_ 案件或是美国专利法案第 101 条。我们认为这是一种令人忧虑的趋势的一部分，即专利局的判决无视 _Alice_ 案件，而在 _Alice_ 案件判决中，法庭已经否决了几乎完全相同的权利要求。

诸如 Eclipse 这样的专利流氓将会持续繁荣发展，只要专利局持续赋予它们愚蠢专利，并且法庭持续纵容它们利用诉讼成本作为威胁来榨取和解费用。诸如创新法案这样的改革将会使得滥用专利诉讼变得不再那么诱人。但是，我们需要更宽泛的改革，阻止专利局沦为含混不清与过于宽泛的软件专利的橡皮图章。

> 后期重要更新：又见橡皮图章！专利局于昨天又批准了 Eclipse 的一项专利。美国专利第 9,019,130 号几乎等同于 '334 专利，只是它致力于解决更新“时间”信息而非“数量”信息。
