# 本月最蠢专利：专利类 705 的所有专利

2015 年五月 29 日，Vera Ranieri，CC BY 3.0 US

在评选本月最蠢专利的时候，我们意识到不能简单地只选一项专利。与之相反，我们决定将此奖项授予美国专利类 705 的所有专利。

解释一下：每周二，专利局将会在 “Patent Gazette” （专利公报）专栏官方公开新专利的信息。本周的新专利信息位于[这里](http://www.uspto.gov/web/patents/patog/week21/OG/index2.htm)（通过一个看起来像是构建于 1995 年的界面）。此公报通过专利分类来组织专利，这是一种按领域来组织专利的方式。当我们查找每月最蠢专利的良好候选者时，我们通常会查看 705 类中的最新授予的专利。为何？由于此类专利是关于“数据处理：金融、商业实践、管理、或者成本/价格决定”等方面的。是的，专利局为此类“技术”专门设置了一整块领域。

在浏览此类专利时，我们意识到本月仅仅授予一项最蠢专利奖实在是一种浪费。我们有太多合适的候选者，于是我们决定授予整个专利类此项殊荣。以下是一些来自本月 705 专利类的专利样本：

* 美国专利第 9,026,468 号（批准于 2015 年五月 5 日）：为专为受控环境设施内的人员提供的服务主动建立第三方支付帐户的系统和方法

此专利描述了这样一种理念，请求您的爱人建立帐户以便在您入狱服刑期间为您在监狱杂货店购买的物品买单。（顺带说一下，此专利被授予了同一家公司，该公司宣称其拥有您的照片，如果您将它们发送给您的爱人。）

* 美国专利第 9,026,464 号（批准于 2015 年五月 5 日）：安全有效地处理电话订单

此专利描述了这样一种理念，消费者拥有支付帐户，于是当他们提交电话订单时，无需直接将帐单信息告知销售人员。

* 美国专利第 9,037,482 号（批准于 2015 年五月 19 日）：用于优化广告收视的方法和系统

此专利描述了这样一种理念，改变一条广告对于某位观众的放映次数，基于诸如观众所做的事情之类的东西（例如，当看到正在放映广告时，他们会不会关掉自己的收视设备）。

* 美国专利第 9,043,220 号（批准于 2015 年五月 26 日）：通过推导出的电子商务构型定义市场策略

美国专利第 9,043,220 号（批准于 2015 年五月 26 日）：通过推导出的电子商务构型定义市场策略

* 美国专利第 9,043,226 号（批准于 2015 年五月 26 日）：为一笔在线购物交易向零售商帐户存入金额的方法和系统

此专利描述了这样一种理念，给予一家商店佣金，对于一笔从另一家商店购物的互联网交易，如果消费者在进行购物时实际是在第一家商店。

当然，所有这些专利条文当中拥有一系列更为具体的描述，但是它们中的大部分都是通常用于专利的技术上的胡言乱语，诸如包括带有存储于“非易失性的计算机可读介质”上的代码的“模块”和“处理器”。并且，这些专利中的多数并不只是主张实施某种理念的一种特定方式，而几乎是用一台计算机去实现它们的任何方式，甚至即使权利要求中确实有具体说明（权利要求定义了授予专利拥有者的专利权利），它们看起来并未超越人们在设法实施这些想法的时候自然而然地会去做的那些显而易见的事情太多。（Google 的第 9,043,226 号专利，关于为互联网购物的零售商存入金额，就是一个很好的例子。）然而，这些专利无论如何还是被批准了。

在过去的一年中，专利类 705 中获得批准的专利数量明显减少。（一家专利分析公司宣称，多家公司看到了它们通过专利类 705 所获得批准的专利数量明显下降。）这是一个好的开始，但还远远不够。专利局应该更加勤奋地拒绝那些我们时常在专利类 705 中所看到的那种“发明”。

但更重要的是，我们认为公众应该拷问它自己，我们从根本上是否真的需要专利类 705。对于诸如允许人们为他（她）们的爱人在监狱中购物进行预付这样的事，是否真的有必要授予其 20 年的垄断权以便激励人们做出这样的“发明”？我们认为不是这样。
