# 本月最蠢专利：律师“发明家”玩弄专利体系

2015 年二月 27 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

最坏的专利流氓带来了毫无权威性的案件，并且以辩护一场法律诉讼的代价作为威胁来迫使对方和解。一家名为 Joao Bock Transaction Systems LLC（下文称之为 JBTS）将这项业务提升到了艺术高度。该公司与专利律师兼富有创造力的“发明家”Raymond Joao 有所关联。显而易见的是，由于并不满足于以他人名义起草专利，Joao 开始提交他自己的专利。此后，他的几家公司已经发起了数十场专利诉讼，针对从视频串流到金融交易的各种技术公司。当然，如果您与那些在真实世界中真正推动了这些技术的发展的人们交谈，他们应该从未听说过 Joao 或是他的那些公司。基于以上信息，Joao 所从事的所有业务就是到处提交专利并且成立公司来进行诉讼。

尽管 Joao 的所有专利都是最蠢专利奖项的有力角逐者，我们从中选择了美国专利第 7,096,003 号（下文称之为 '003 专利），其标题为“交易安全设备”。该专利是一系列专利家族之一，这组专利包括美国专利第 6,529,725 号（下文称之为 '725 专利），它与电子金融交易相关。该专利宣称描述了一套用于安全交易的全新系统，包括一个从帐户拥有者处获取认证授权的步骤。该专利是使用含混不清的功能性词语起草的，例如“一台处理设备”，它“根据某一银行交易处理信息”，并且“生成一段包含关于许可或拒绝一笔交易的信号”这样的语言。JBTS 持续针对数十家银行或金融服务公司宣示此项专利，从本质上说就是该专利覆盖了任何带有确认步骤的电子交易过程。

然而，使得 Joao 的专利显得更加特别的是令人震惊的权利要求数量。所有专利以至少一项权利要求结尾（这些权利要求是专利的一部分，用于向公众警示该发明的界限）。每项专利的平均权利要求数量大约是 20 项。然而，'003 专利拥有惊天地泣鬼神的 424 项权利要求：看起来漫无止境地罗列着各种细枝末节的、确实基本上是平淡无奇的、关于同一理念的各种车轱辘话。与之相关的 '725 专利拥有另外 340 项权利要求，总共带来了超过 750 项全部源自同一申请的权利要求。

我们不认为 Joao 在其专利申请中包含如此之多的权利要求有其法律方面的任何理由。事实上，看起来他如此做的目的完全是为了使他自己能够玩弄整个专利体系。首先，这使他可以增加辩护一场法律诉讼的代价——例如，在其发起的起诉中，JBTS 并不是指出据它说是被侵犯的单一权利要求，这很可能阻止一条驳回的动议。更加令人担忧的是，JBTS 使用冗余累赘的权利要求反复宣示其专利，即使在法庭上屡屡受挫。一旦该公司败诉，它还可以提出一些其他的权利要求并且宣示它们，即使它们与那些已经被否决的权利要求大体上相同。

以 Jack Henry & Associates 的遭遇为例，在 2010 年，Jack Henry 终于经历了对抗 JBTS 的审判过程中的各种艰难险阻，并且成功说服一位陪审团委员判定 '725 专利中的各项权利要求无效。他随后在上诉中胜诉，但是 Joao 并未被打败。Joao 再次起诉 Jack Henry，通过宣示来自 '003 专利中的非常相似的权利要求（值得争论的是，“间接再诉禁止”规则应当被应用，但是，法官坚持认为这些新的权利要求具有足够多的差别）。当年十二月，Jack Henry 再次胜诉，由于法官根据 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决结果裁定那些来自 '003 专利的被宣示的权利要求由于其抽象性而无效。

值得注意的是，Joao 的公司仍然在宣示来自 '003 专利的权利要求，即使是在最近的法院裁决明确适用于其所有权利要求的逻辑之下。上周，Fidelity National Bank 提交了一项约束动议，详细地叙述了这段历史的梗概。我们希望那起案件的法官强制执行这些约束。只有当法官纵容之时，玩弄制度的行为才能持续下去。

我们同样希望专利局能够最终阻止 Joao 的专利“工厂”。他仍然拥有至少一项正在进行中的属于同一专利家族的专利申请（美国专利申请第 11/091,200 号）。_Alice_ 案件的判决应该能够阻止他通过相同的抽象理念获得更多的权利要求。

最后，值得注意的是，在创新法案中所提议的众多改变可能会使得 JBTS 更加难于玩弄专利体系。提高的诉状标准将会要求它在刚开始发起诉讼时就指出哪些权利要求是它所主张的。而当前，辩护人受困于几百条权利要求中的哪些才是待裁决的。“发现改革”将会使得诸如 JBTS 这样的原告更加难于抬高诉讼成本。并且“律师费用转移”规则将会使得这种业务模型的生命力大大削弱。告诉您身边的法律制定者，让我们共同阻止专利流氓行为，通过创新法案！
