# 本月最蠢专利：Precision Trolling 宣称其拥有在一台设备上放置鱼饵信息这一想法

2015 年十月 30 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

我们长期以来一直对“专利流氓”表示忧虑——这些公司本身并不生产任何东西，而是囤积专利，然后通过威胁甚至起诉那些真正生产产品的公司来赚钱。但今天，我们将要讨论另一种形式的 “trolling”，即在水中放置鱼饵的行为。这是由于十月的最蠢专利：美国专利第 7,113,449 号涉及将有关 “trolling” 的数据——与捕鱼有关的——放置到一台计算机上。

等一下，您可能会说，简单地将一些数据放置到一台计算机上，这如何能够具有足够的原创性使其可获专利？这是个很好的问题。专利局本应为那些新颖、原创、并非显而易见的想法授予专利，并且每项专利申请都应该被独立审查以保证其满足上述要求。然而在实践上，专利局通常只是非常粗浅地审查专利申请，并且有时未能应用基本常识。这也是亚马逊为何能够于近期获得一项关于白色背景摄影技术的专利，或是某个瑜伽工作室能够获得一项关于录制一堂瑜伽课视频的专利的原因。

回到本月最蠢专利：它与一台带有关于捕鱼深度的可检索数据的电子设备有关，不同的鱼饵放置在不同的深度，取决于所用的鱼线的长度。这一信息的可获得性对于垂钓者也许有用。多年以来，一家名为 Precision Trolling 的公司努力地采集了关于鱼饵深度的各种数据并且将其发表于书籍中。在 2003 年后期，该公司提交了一项专利申请，提议将此类数据放到计算机上使其可检索。这是一项不错的、实用的想法，但它应当可以获得专利吗？当然不是，许多人已经数字化了来自书籍的信息，他们并不全都应当获得专利。

我们认为第 7,113,449 号专利明显是无效的。如果它被用于诉讼，法庭应当立即将其否决，由于其显而易见性。将（任何类型的）数据放到计算机上使其可检索这件事早在 Precision Trolling 提交专利申请之前数十年就已经是平淡无奇的了。此专利也可以基于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的裁决而被判无效——这是近期最高法院的一起判决，裁定一项抽象思想（诸如使得数据——哪怕是特定类型的数据，例如捕鱼数据——可检索）不能仅仅由于其在通用计算机技术上的实现而成为可获专利的。

我们可以来看看此专利到底有多蠢，通过查看其最为宽泛的权利要求（权利要求是专利的一部分，应当概括出此发明的界限）。此专利的权利要求 1 读起来是这样的：

权利要求 1：一种电子钓鱼助手，它包括：

> 一个用户界面，拥有用户输入设备和一块显示器；
> 一种数据结构，包含与变量有关的数据，这些变量可以包括鱼饵、深度和鱼线长度；
> 一个处理器，用于控制显示器并且提供信息给用户以识别鱼饵、深度和鱼线长度的组合，作为一个用户输入和来自数据结构中的数据的函数。

值得逐个元素地分析一遍此权利要求。首先，我们获知了一种“用户界面”，它带有“输入设备”和一块“显示器”。好的，它覆盖了始于打孔卡时代的几乎每一台计算机。接下来，我们获知了一种“数据结构”，它拥有诸如鱼饵类型、鱼线长度等相关变量的数据。如专利所述，这是一个数据库。这些也都存在了相当长的时间了。最后，我们获知了一种“处理器”，它保证数据根据对用户输入的响应而显示出来。换言之，一台基本的计算机带有可检索的数据库。称其为平淡无奇，即使倒退回 2003 年，也不足以显示出这到底是多么地显而易见。

考虑以下例子，沿着 EFF 所在的大街向闹市区走，有一家名为 Curry Up Now 的餐厅，提供印度/墨西哥融合菜。假设 Curry Up Now 部署了一种移动支付系统，诸如 Square 或者 Apple Pay。这家餐厅是否仅仅凭借此举就发明了“一种用于印度/墨西哥融合菜的订餐交易的移动支付系统”呢？当然不是。它是否真的是首家使用移动支付功能的此类餐厅并不重要，它所做的无外乎将通用技术应用于一项特定业务。Precision Trolling 的专利与此类似。

Precision Trolling 从来没有蠢到去法庭上主张它的愚蠢专利。然而，它确实在挥舞此专利的大棒以阻碍竞争。该公司在 Google 应用商店的页面包含以下陈述：

> Precision Trolling Data LLC 拥有美国专利第 7,113,449 号，其标题为“具有鱼饵深度分析器的海洋电子设备”，它于 2006 年九月 26 日被批准，并且禁止任何其他公司和/或个人在电子设备上提供鱼饵信息。

因此，即使 Precision Trolling 并未进入专利流氓业务领域，它的专利也可以轻松阻碍创新和竞争。由于另一家公司可能也想搜集鱼饵数据并且开发自己的应用程序。即使第 7,113,449 号专利几乎肯定无效，他们也可能担忧被拖入昂贵的法律诉讼。这种危险性很轻易地就足以吓退一家小公司进入该领域。愚蠢专利不需要被用于诉讼，就能造成实实在在的伤害。

如需获得关于创新者们在当前的专利体系之下所面临的挑战的更多信息，以及政策制定者们为了修复它所必须采取的实质性措施，参见 EFF 的“捍卫创新”（Defend Innovation）白皮书。
