# 本月最蠢专利：臭名昭著的监狱电讯公司获得了请求第三方付款专利

2015 年十一月 24 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

大量的业务依赖第三方支付者：家长们通常为大学学费买单；保险公司支付了大部分医疗护理帐单。求助于潜在的第三方支付者几乎不能称其为新颖或者革命性的业务实践。然而，应当有人早些告知专利局。今年早些时候，它批准了美国专利第 9,026,468 号，授予 Securus Technologies，这是一家向囚犯提供电话服务的公司。其专利覆盖了一种用于“主动建立第三方支付帐户”的方法。换言之，Securus 获得了关于找人付钱买单这一想法的专利。

对于 Securus 来说，最近几周可谓屋漏偏逢连夜雨。首先，美国联邦通信委员会（FCC）针对该行业的漫天要价行为发出公告，它将会为监狱通话的每分钟价格设置上限。然后，The Intercept 报导了针对 Securus 的通话记录的大规模骇客攻击：超过 7000 万条通话记录，包括大量在律师特权下进行的通话，通过 SecureDrop 被泄露。而我们还想在此加上十一月的最蠢专利奖项。

Securus 的专利拥有单一的独立权利要求，它包含三个步骤。这些步骤是：（1）确定一位“潜在的第三方支付者”；（2）检测到一个“运动驱动事件”（这可以是诸如一位被预定收监的囚犯等事物）；以及（3）“发起一次运动以主动联系”潜在的第三方支付者，通过使用一种“互动式语音响应系统”。换言之，就是当一位囚犯被预定收监至本地监狱的时候，Securus 通过机器人电话询问其家属是否愿意设立一个预付费的电话帐号。

此专利存在两大严重问题。首先，它的权利要求被指向一种穷极无聊到令人精神麻木的业务实践，并且应当由于其显而易见性而被拒绝。对于现存技术的显而易见的应用或者组合不应获得专利。其二，该权利要求基于最高法院于 2014 年的 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决不应获得专利保护——这是最高法院最近的判决，一项抽象想法（诸如联系潜在的第三方支付者）不能仅仅由于它使用通用计算机技术的实现而成为可获专利的。但是，现有的专利系统未能发觉这两大重大缺陷之一，显示出了深层次的机制障碍。

在一个理智的世界里，一位专利审查官应该应用基本常识并且立即拒绝 Securus 的专利申请。此专利并未包括任何技术创新（它显示了其所有相关的电话技术都已存在）；与之相反，它只是描述了联系潜在的第三方支付者的一系列基本步骤。不幸的是，联邦巡回法庭已经实质上将基本常识排除在专利体系之外。例如，它最近推翻了一位审查官的结论，后者曾经依赖于电源插头必须有插脚这一基本事实的常识判断而作出结论。正是这种对常识的否认导致我们拥有了诸如录制一堂瑜伽课视频或者白色背景摄影技术的专利。

对于审查官来说，值得称赞的是，它确实最初拒绝了 Securus 的所有权利要求，由于基于一系列关于第三方支付帐号的早期公开发表的资料的组合的显而易见性。Securus 将此拒绝上诉至美国专利审判及上诉委员会（PTAB）。PTAB 推翻了此审查官的判决。在这场超形式主义压倒理性的胜利中，PTAB 宣称审查官未能提供对于组合现有已发表资料的足够明确的理由。

那么对于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决呢？Securus 的权利要求不过是某种抽象概念利用通用计算机技术的实现，它们应当基于最高法院的新标准而被发现不可获得专利。事实上，在 PTAB 推翻审查官基于显而易见性的理由的裁定时，它明确注意到（在脚注中），审查官“可能希望基于美国法典第 101 章第 35 条重审这些权利要求”，鉴于 _Alice_ 案件的判决。然而，专利局无视了这一建议，而是为这些权利要求盖上了橡皮图章。

我们已经反复敦促专利局更好地将 _Alice_ 案件的判决应用于进行中的专利申请。然而，非常令人失望的是，我们又看到了诸如此专利的众多专利在最高法院裁决数月之后仍被批准。即使是无效的专利，一旦批准，想要在法庭上推翻它们也是非常昂贵的。Securus 已经拥有了其服务的垄断市场，它不需要一项愚蠢专利带来的额外垄断权。
