# 本月最蠢专利：专利流氓盯上了成人玩具制造商

2015 年七月 30 日，Vera Ranieri，CC BY 3.0 US

最近，一家名叫 Tzu Technologies LLC 的公司开始起诉成人玩具厂商侵犯美国专利第 6,368,268 号。这引发的不仅仅是几段新故事（也许还有几段笑话）。但这起案件同时还展示了我们的坏掉的专利体系是如何在诸多领域阻碍创新的，包括了那些我们在传统意义上从未考虑过的领域。仔细察看这项专利，特别是 Tzu Technologies 实际上所主张其拥有的东西，可以清楚地看到，这项专利除了它所涉及的令人激动的主题，只配称之为愚蠢专利。

Tzu Technologies 的专利标题为“用于基于数字计算机网络的互动式情趣助手的虚拟控制的方法和设备”。

Tzu Technologies 最近起诉了一系列涉足成人玩具领域的小型初创公司，宣称它们侵犯了这项专利。例如 Comingle，据其网站显示，是一家从事开发开源成人情趣技术的四人团队。同样被起诉的还有 Kickstarter，据推测是由于其允许另一家被告 Holland Haptics 为其产品 “Freeble” 进行集资。

1993 年芝加哥论坛报的这篇文章指出，远程刺激一位成人情趣伴侣这一理念在 1998 年（该专利的相关申请提交之时）毫无新意，如何实现这一目的也不是未知的。Howard Stern 已经出名地于 20 世纪 80 年代玩弄他自己的那些远程情趣玩具，这随后被重演为他的 1997 年电影“私处”（_Private Parts_）。

在了解了这段历史之后，您可能会期待，在 1998 年，专利申请人需要想出一些新颖并且并非显而易见的方法来通过计算机控制成人玩具。但是，与许多我们标记为“愚蠢”的其他专利相似，这并不是实际发生的事情，或者至少这不是发明者所主张的。

以下是此专利的权利要求 8，也就是 Tzu Technologies 看起来正在宣示的权利要求，这条权利要求宽泛得邪乎，以粗体字显示的注释是我们所添加的，以便显示这些权利要求看起来到底能有多么宽泛。

权利要求 8：一种情趣刺激系统，包括：

a. 用于生成用于响应接收自第一位使用者的输入（**音波**）的命令信号（**电信号**）的可由手操作的输入设备（**麦克风**）；
b. 连接至上述输入设备（**麦克风**）的第一用户界面（**无线电广播系统**）。上述第一用户界面基于上述命令信号（**电信号**）生成控制信号（**无线电波**）；
c. 基于上述第一用户界面（**无线电广播系统**）远程定位的第二用户界面（**无线电收音机**），上述第二用户界面接收上述控制信号（**无线电波**），以及；
d. 从上述第二用户界面（**无线电收音机**）接收上述控制信号（**无线电波**）的情趣刺激设备（**立体声扬声器**），上述情趣刺激设备通过响应上述控制信号（**您得到了这种想法**）向第二位使用者发出刺激。

也许专利局应该授予 Howard Stern 一项专利，如果该专利明确指出“输入设备”可以是一台麦克风。

归根结底，该专利的权利要求 8 无外乎关于远程情趣玩具的理念，只是披上了“输入设备”、“信号”和“界面”的外衣。正是这一点使得此专利以及相关诉讼格外令人沮丧。此专利的权利要求中没有任何新颖、并非显而易见、甚至哪怕只是可获专利的东西。用计算机来做这件事（字面上）并不能使得某些东西成为可获专利的。

日常用品越来越多地整合软件和网络技术。不幸的是，这意味着越来越多的日常用品面临被起诉侵犯那些从未应该被批准的、过于宽泛并且含混不清的专利的危险。正如此专利所显示的那样，专利体系的问题可能潜在地影响诸多领域，并且除非我们想到某种方法使得小公司能够快速有效地战胜这些专利流氓，我们将会持续伤害那些本意只是想让生活更加有趣的发明者。
