# 本月最蠢专利：在货车上搬运货架

2016 年十二月 22 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

在您回家过节的路上，也许是在经过一两个检查站的时候，花一点时间思考一下美国专利第 6,888,460 号，其标题为“用于安全检查的广告托盘”。此专利的持有人 SecurityPoint Holdings, Inc. 已经起诉了美国政府专利侵权。SecurityPoint 已经于近期赢得了一场有效性审判，并且该案件现在将会进展到损害阶段。因此，除非该有效性判决在上诉法庭中被推翻，否则我们很快就要不得不为在货车上移动货架的想法支付税金了。

虽然该专利的标题提到了“广告”，但是它的某些权利要求并不需要任何广告。事实上，该专利是如此地宽泛，以至于它几乎适用于任何在检查站使用货架和货车的系统。此专利的第一项权利要求（标记出了限制条件）读起来是这样的：

权利要求 1：一种方法，它包括：

a. 将第一台载有货架的货车停靠在一台扫描设备的近端，其所搭载的货物可通过该扫描设备，在这里，上述扫描设备包括一个近端和一个远端；

b. 从上述第一台货车上移除一个货架；

c. 将上述货架通过上述扫描设备，按照从上述近端到上述远端的顺序；

d. 在上述扫描设备的上述远端提供第二台可搭载货架的货车；

e. 将通过上述扫描设备的上述货架接收至上述第二台货车，以及；

f. 将上述第二台货车移至上述扫描设备的上述近端，使得上述第二台货车中的上述货架可以从上述扫描设备的上述近端开始通过。

如果用简单直白的英语来说，该权利要求的意思就是：使货架通过一个检查站，并且使用两台货车来往返运送货架。如同在专利中常见的那样，此权利要求使用冗长的语言来表达寻常的东西。例如，限制条件 (f) 中的语词杂拌很可能只是在说：“使用一台货车来将货架从检查站出口重新运回入口。”

在美国联邦索赔法院的一次审判中，美国政府辩论道，该权利要求是显而易见的，由于使用货车来运送货架这一理念在很多上下文环境中都是为人们所熟知的。但法庭并不同意这一点。法庭提议道，即使使用货车运送货架这一点为人们所熟知，政府也需要指出具体用于安全检查站的现存技术证据（可以认为政府拥有这样的证据，但法庭同样基于这一点而予以拒绝）。

为 SecurityPoint 说句公道话，它在审判时提供的证据确实显示其开发出了一种良好的系统，用于在机场安检的有限空间内管理货架和货车。但是，该专利的权利要求远比任何具体的解决方案都要宽泛。这是我们经常能够在专利法中见到的情形：某人开发出了一种（相对狭窄的）发明，但随后宽泛地主张它，以至于其包括了为人们所熟知的或是平淡无奇的东西。这种类型的权利要求将会伤害后续的发明者，他们发明出了自己的想法，而这些想法既不会侵犯任何相对狭窄的权利要求，也并非由专利持有人所发明。但由于宽泛的权利要求被允许，他们自己的发明也成为会侵犯专利的了。在此处，权利要求 1 并未限定任何特定类型的货车、货架或是扫描设备。该权利要求真正的意思应该是使用两台货车来移动货架，并且按照我们的观点应该被认为是显而易见的。

同 Public Knowledge 一道，我们于近期提交了一项非当事人意见陈述，请求最高法院考虑专利法中的显而易见性的标准。我们争论，在联邦巡回法庭对其应用的过程中，显而易见性的法则抛弃了基本常识。更具体地，我们争论，联邦巡回法庭未能应用最高法院判决的案件 _KSR v. Teleflex_，该案件提倡一种灵活的、基于常识的实践形式。我们希望最高法院接管这起案件。如果它能够接管这起案件，可以帮助我们节省一些如若不然就会被 SecurityPoint 征收的税金。然而不幸的是，不论发生什么事情，我们都有可能会被困在机场安检等候区。
