# 本月最蠢专利：云端电影

2016 年十一月 30 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

_The Onion_ 曾经发表一篇题为“我在 2010 年发明了 YouTube”的作品，它的笑点当然在于 YouTube 实际上是于 2005 年创立的。本月最蠢专利几乎和这一样荒唐。美国专利第 8,856,221 号，其标题为“用于在一种基于云的计算环境中存储广播内容的系统和方法”，主张了一种穷极无聊的过程，用于从远程服务器传输媒体内容。这在大约 20 世纪 90 年代中期也许还算是一种有几分新意的想法，但是该专利申请提交于 2011 年。

该专利提议使用“至少一台服务器”，这些服务器应当拥有“用于存储媒体内容的一块内存以及一块处理器”。这些服务器随后同“一台消费者设备”进行通讯，该消费者设备可以发送消息并且接收内容。除了这些平淡无奇的细节以外，该专利只是付出了半心半意的努力来将其据说是发明的东西同那些自从它提交之时就已经存在的大量基于云的媒体服务区分开来。例如，该描述提议已有的服务是不完备的，由于消费者可能支付了一笔固定的包月费用，却只是下载了少数东西。该专利提议根据实际下载的内容多少来为消费者定价。但即使这在 2011 年是一种新想法（它实际上并不是），程式化的计价实践也不应获得专利。

总体来看，'221 专利几乎没有包括任何东西，除了背诵那些已经存在了很久的技术（“一个媒体内容列表可以被提供给消费者并且被显示在消费者设备的显示器上，例如，通过显示在浏览器中的网站”）和定价模型（“总价格可以基于诸如回放时长等因素”）。该专利的权利要求本应描述此发明的正式界限，却只是列出了使用这种常规技术的步骤。

该专利的权利要求中的一个据说是创新性的功能是要求“媒体数据包含时间数据，该时间数据指示了被请求的媒体内容将会被存储的时间长度”。如果用普通直白的英语复述，这种“时间数据”几乎肯定会被包含在一次在线租赁中（一次在线租赁将会包含指示该租赁的时限长度的数据）。这在 2011 年根本没有一丁点的新意。并且即使它是新颖的，为何关于电子出租的想法可以独立获得专利？这项专利并未解决任何技术挑战，它只是描述了如何将现存技术用于一种显而易见的用途。

除了显而易见性以外，'221 专利的权利要求还应该由于其抽象性而无效，基于最高法院对 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决。在该案件中，一项抽象想法不能仅仅由于其在常规计算机上的实现而成为可获专利的。事实上，'221 专利有意强调“任何类型的计算机系统”都适合于执行其所要求的功能。在我们看来，它不能经受住来自 _Alice_ 案件判决结果的挑战。

'221 专利由 Rothschild Broadcast Distribution Systems LLC（RBDS）所拥有，我们不能找到 RBDS 从事除了专利诉讼以外的任何其他业务的迹象。它的总部位于，您猜到了，德州东区。法庭记录显示 RBDS 已经起诉了大约 25 家公司，从初创公司到迪士尼。

'221 专利的发明者同样曾经由于其关于一台连接至互联网的饮料混合机而荣获 2015 年八月的最蠢专利奖项。该专利拥有那么宽泛的权利要求，以至于可以说是覆盖了整个物联网。其拥有者是一家名为 Rothschild Connected Devices Innovations LLC（RCDI）的公司。在一位被告方不惜血本挑战饮料混合机专利的有效性之后，RCDI 撤销了案子并且没有索要一分钱。这是典型的专利流氓行为，迫使被告方选择要么支付昂贵的辩护费用，要么支付一笔该专利持有人本不应该获得的授权许可费用。我们相信 RBDS 的诉讼也类似地只有烦扰的价值。

我们需要宽泛的专利改革（包括场地改革）以阻止这种白浪费资源的专利流氓行为。我们也需要专利局的改革，使其一上来就不会批准诸如此类的极坏的专利。联系您的参议员以告诉他们通过专利改革。
