# 本月最蠢专利：Elsevier 获得了在线同行评审专利

2016 年八月 31 日，Elliot Harmon 和 Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

在 2016 年八月 30 日，专利局批准了美国专利第 9,430,468 号，其标题为“在线同行评审及其方法”，其拥有者不是别人，正是学术期刊出版商巨头 Elsevier。在其最初申请此专利时，Elsevier 寻求获得非常宽泛的权利要求，它可能覆盖很宽范围的在线同行评审。幸运的是，当其专利实际被批准之时，其权利要求已经被大大缩窄。于是，从实践角度看，该专利将会难以被强制执行。但我们仍然认为这项专利是愚蠢、无效的，并且是对当前专利体系的一种控诉。

在讨论此项专利之前，值得思考一下为何 Elsevier 可能想要得到一项关于同行评审方法的由政府授予的垄断权。Elsevier 拥有超过 2000 部学术期刊，它不仅征收巨额访问费用，并且有时还会强行施加捆绑条件，即那些想要访问某些高等级期刊的大学必须购买某种同时包含其他出版物的套装。大学、图书馆和研究人员越来越质疑这种模式的合理性。但最终，通常还是要由大学来支付这些薪水，既为那些撰写了这些论文的研究人员，也为那些指导同行评审的审稿人。Elsevier 的商业模型就好比这样的一家餐厅：在这里，由客户带来全部食材，并且进行全部料理，同时还必须支付 10000 美元的账单才能吃到饭菜。

人们对于 Elsevier 的商业模型的警惕性的觉醒与开放访问出版模式的流行度和认可度的上升不无关系。已有数十所大学采纳了开放访问政策，该政策强制要求或者建议研究人员使其论文对于公众可访问，这可以通过在开放访问期刊发表它们或者在其出版之后将其归档至研究机构的文库来实现。在 2013 年，（时任）美国总统奥巴马强制要求由联邦资助的研究成果必须在其出版之后的不迟于一年的时间内对公众开放，并且现在国会可能会将该政策变成法律。

面对这样一种变化的环境，Elsevier 寻求其他方式以强化其对出版业的控制。它曾经试图阻止研究人员在其研究机构文库中分享其论文，并且同 Sci-Hub 或者 LibGen 这样的庞大文库展开了旷日持久的法律战争。一次又一次地，当它面临学术出版环境的变脸时，Elsevier 总是诉诸于强制执法和起诉，而非重新审视其商业模型或是使其适应时代发展的趋势。

Elsevier 最近兼并了社会科学研究网（SSRN），后者曾经是备受喜爱的关于社会科学和人文科学的预打印文库。有早期迹象预示着它将成为 SSRN 的坏的主使者。兼并 SSRN 与本月最蠢专利一同展现了 Elsevier 的新策略的一种令人烦恼的示现：如果再也不能控制内容，那就要宣示对于学术出版本身的基础架构的控制。

Elsevier 于 2012 年六月 28 日提交了其专利申请。关于其发明的描述是冗长的，但它本质上就是对于同行评审的过程的描述，只不过是用一台计算机来做。例如，它包括对于以下步骤的详细讨论：建立用户账户、要求新用户通过验证码（CAPTCHA）测试、检查新用户的邮件地址是否已经与某个账户关联、接收投稿、评审投稿、将投稿返回作者进行修改，等等，等等，等等。

在其讨论其所称之为“瀑布过程”的东西时，该专利与普通的同行评审表现出些微差别。这是一种“将投稿的文章从一部期刊转移到另一部期刊”的方法。换言之，被一部期刊拒稿的作者将得到一次机会以便立即向其他期刊重新投稿。该专利文本指出 Elsevier 坚信这种瀑布过程是其原创性的贡献。然而，这种瀑布概念在 2012 年并不是新颖的。这种过程至迟在 2009 年就被讨论过，并且通常称为“级联评审”。

专利审查官曾经三次拒绝 Elsevier 的专利申请。但是，得益于专利体系的无限重复规则，Elsevier 修改了它的权利要求以增加新的限制条件并且缩窄其专利范围。最终，审查官批准了该专利。被批准的权利要求包含很多步骤，其中某些步骤诸如“接收一篇由作者提交的文章”可能很难回避，而其他一些步骤则不那么重要。例如，该权利要求需要自动将一篇投稿与之前已发表的文章进行比较并且使用该数据以建议一部特定的期刊作为送审投稿的最终目标刊物。因此，如果说此专利锁定了所有类型的在线同行评审，可能有些言过其实。

我们希望 Elsevier 不要在其自己对其专利范围的解读中过于具有侵略性。不幸的是，它的早期陈述显示其确实对其专利采取一种极具扩张性的看法。例如，一位 Elsevier 发言人在 Twitter 上发文称：“无需对该专利感到担忧，它只是为了保护我们自己私有的瀑布系统不被剽窃。”但是，该瀑布系统，又称级联式同行评审系统，已经早于 Elsevier 提交其专利申请多年便已为人们所熟知。它没有资格主张拥有这一过程。

归根结底地说，即使该专利已经被缩窄了，它仍然是一项极坏的专利。它与亚马逊的白色背景摄影技术专利有几分相似。对于后者，尽管被缩窄了但仍然是显而易见的权利要求被允许了。更进一步地说，Elsevier 的专利将会面临来自 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决结果的严厉挑战。在此案件中，最高法院裁定抽象理念不能仅仅由于其在通用计算机上的实现而成为可获专利的。令我们失望的是，专利局从未拾起 _Alice v. CLS Bank_ 案件，即使该案件早在此专利被批准两年多之前就已经判决了。Elsevier 的专利是又一件例证，关于我们为何仍然需要基础性的专利改革。
