# 本月最蠢专利：Voice2Text 对 VoIP 服务提供商开展专利流氓行动

2016 年四月 30 日，Elliot Harmon，CC BY 3.0 US

本月，一家名为 Voice2Text Innovations 的公司针对两家网际协议通话技术（VoIP）服务提供商，Phone.com 和 Vitelity 发起专利侵权诉讼。Voice2Text 既没有网站也没有任何其他在线信息；它的全部家当看起来就是美国专利第 8,914,003 号——并不令人感到惊讶的是，这是一项关于利用语音识别功能将一封语音邮件转换为一条文本信息的专利。同样并不令人感到惊讶的是，它是在德州东区发起的这些诉讼。我们已经贯穿于本博客地记载了德州东区面向专利流氓友好的实践。Voice2Text 的专利是如此地荒唐，以至于我们不得不将其尊为本月最蠢专利奖项获得者。

以下是 Voice2Text 的专利的第一项权利要求：

权利要求 1：一套系统，它包括：

> 一套语音邮件系统，用于接收并存储来自一位用户的一封语音邮件；

> 一套语音到文字转换模块，用于将上述语音邮件从音频数据转换为文字数据，以及；

> 一套传输模块，用于将以电子邮件格式存在于一封电子邮件信息中的文字数据传输至与上述用户相关联的电子邮件地址，并且将以短信息服务（SMS）格式存在于一条短信息中文字数据传输至与上述用户相关联的 SMS 地址。

此专利详细描述了接收一封语音邮件的基本过程，使用一个语音识别“模块”来将音频转换为文字，并且将该文本分别作为电子邮件和短信息来传输。但是请注意，它对于此类语音到文本转换模块如何工作只字未提；它只是一项关于“用于将语音邮件作为电子邮件和文本信息发送的系统”的专利。

也就是说，这是一项关于您想要利用某种语音识别算法去做的最为显而易见的事情之一的专利。

正如其他软件专利一样，诸如之前的来自 Blue Spike 的最蠢专利，Voice2Text 的专利将实际编写代码的艰巨工作丢给了读者。由于该专利所描述的无外乎穷极无聊的概述（例如，该系统“可以被配置为将语音邮件转换为文本”），它完全不能为从头开始这项工程提供任何有意义的帮助。

但是，这项专利还存在另一个根本性的问题：它所主张的理念并不是新颖的。根据专利法，某人不能获得一项专利，如果其所主张的发明已经于专利申请提交之时存在，或是它将会被相关技术领域中的技术人员发现是显而易见的。可靠的语音到文本的转换自从 20 世纪 50 年代以来就一直是软件产业的目标之一。对于该技术的新应用——诸如很多 VoIP 服务提供商所提供的语音邮件到文本的转换功能——已经通过他们自己对于语音识别算法的改进而实现。认为如果没有人想到这一点，语音邮件到文本的转换技术就不会被发明出来是可笑的。众多公司早就开始提供语音邮件到文本的转换服务，远在 Voice2Text 得到其专利之前。事实上，这些公司中的很多都是这样。

Voice2Text 的专利提交于 2006 年六月。这里有一篇 2005 年的 ZDNet 的文章，关于一件与此专利中描述的东西基本上完全相同的产品。我们甚至发现了一种非常类似的服务，它可以追溯至 2001 年。而这还只是极为粗浅的搜索得到的结果。如果您想要体验查找与此“发明”相关的任何更多范例的乐趣，您可以在 Google 上进行自定义搜索，并且仅仅显示 2006 年五月或者更早的结果。所有这些由 Voice2Text 现在所主张的、早于其“发明”存在的事实都应被视为现存技术。当审查专利申请时，专利局的部分职责是查找相关的现存技术。

我们轻而易举地就找到了与此专利相关的、客观存在的现存技术这一点指出了专利局的实践中的严重瑕疵。我们所观察到的专利局的审查官仅仅查找出现于先前的专利中的现存技术这种情形太过常见。也就是说，他们仅仅查找关于同样发明的已有的专利，或是检查二者是否足够接近，以决定该发明是否为显而易见的。专利局已经程式化地无视了存在于真实世界中的未获专利的数不胜数的现存技术。于是我们才会得到关于早已存在了多年的旧产品的新专利。

我们长久以来注意到专利局在审查软件专利时，对于查找现存技术做得非常差劲。那种并未描述任何新发明的软件专利每周都会被批准——大多数情况下，简单的 Google 搜索就能证实这一点。其结果是，这样的专利体系奖励了那些只是编写含混不清的愿望清单的人们，却牺牲了那些费尽心血开发出商业上成功的系统的人们。
