# 本月最蠢专利：超级专利流氓 Intellectual Ventures 利用“在一台计算机上去做”的工作安排专利起诉 Florist

2016 年三月 31 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

当提到专利流氓的时候，没有一家专利流氓比 Intellectual Ventures 更大。这家位于华盛顿州的巨兽同时身处专利流氓行为和关于专利改革的辩论的中心。尽管它宣称自己“推动创新”，Intellectual Ventures 确实是近年来的某些最为令人发指的专利流氓运动的始作俑者。它以藏身于数千家空壳公司背后而著称。它生出了 Lodsys，这家专利流氓骚扰小型应用程序开发者，以及发起了“Oasis Research 诉讼”，作为 _This American Life_ 的特色案例之一。

本月，Intellectual Ventures 发起了若干起全新的诉讼，其目标包括 JCPenney、Sally Beauty 以及鲜花运送服务 Florists’ Transworld Delivery。我们查看了其所主张的专利以获知它们中的任何专利是否应该得到我们的本月最蠢专利奖项。所有这些专利都是值得获奖的候选者，然而其中一项格外出众。

在我们开始讨论该专利之前，先来看一段简短的剧本：

> 派遣者：嗨，你的工作人员有空吗？
> Rosie：是的。
> 派遣者：我们需要你前往 Jimmie 的住处并且解决他的问题。
> Rosie：好的。
> 派遣者：你是 Rosie 吗？
> Rosie：是的。
> 派遣者：好。这项任务被指派给你了。

这段剧本很可能不能获得美国电影艺术学院金像奖的一项电影剧本创作奖。但如果是一项专利呢？与这个问题听起来一样蠢的是，通过提议利用一种“企业计算机系统”来实施这种基本员工管理，一家名为 ABB, Inc. 的公司能够凭此获得一项专利。在 2003 年，专利局批准了美国专利第 6,633,900 号，其标题为“用于将工作命令部署发布至移动领域员工单元的移动员工管理系统”。Intellectual Ventures 于 2015 年中期买来了这项专利。

'900 专利的权利要求 1 和图 5 很好地显示了该专利的陈词滥调的核心理念：员工工作部署，只不过是用一台计算机来做。该权利要求概括了穷极无聊的步骤（如同上文所述的剧本），并且将它们应用于一种计算机环境。例如，其中一个步骤是“将此工作部署告知场地员工”；另一个步骤是“获取并且向场地员工呈现一个任务部署的清单”。

诸如此类的专利权利要求几乎肯定无效，基于最高法院关于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决。但是这似乎并不能阻止 Intellectual Ventures。确实，拥有如此巨大的可供其随意使唤的专利文件夹（Intellectual Ventures 宣称其拥有超过 40000 项专利），它为何偏偏选择利用这么一项毫无权威性的专利进行诉讼是令人惊讶的。这一选择引起了人们对于 Intellectual Ventures 的专利文件夹中的专利的整体质量的令人尴尬的疑问。

Intellectual Ventures 的总部位于华盛顿州的贝尔维尤，而 Florists’ Transworld Delivery（FTD Companies, Inc.）的总部位于芝加哥郊区。但是 Intellectual Ventures 的专利诉讼发起于距离这两地尽可能远的德州东区。如同我们已经多次评注的那般，德州东区是滥用的专利诉讼的温床。通过选择使用一项明显无效的专利进行诉讼，Intellectual Ventures 将会选择这样一个论坛，其当地规则偏向专利原告，也就是情理之中了。

当前国会正在讨论的场地改革立法将会终止这种任意选择论坛的行为。这将会帮助减少滥用的专利流氓行为。但是我们需要更为宽泛的专利改革，以保证诸如此类的专利一上来就不会被批准，这样它们也就不能成为像 Intellectual Ventures 这样的专利流氓手中的诉讼武器了。
