# 本月最蠢专利：分享您的纸版文档，只不过是在社交网络上

2016 年一月 29 日，Vera Ranieri，CC BY 3.0 US

假设回到您的幼年时代，您可能（取决于您的年龄）曾经使用一张流通卡从您所访问的图书馆借阅书籍，如同右侧的图片所示，这种卡片允许图书管理员跟踪图书：谁正在借阅它们，以及它们预期何时归还。

本月最蠢专利奖项被授予施乐，它于 2016 年一月 19 日获得了这样一项专利，它基本上就是图书馆流通卡，只不过是以电子方式实现的。

此专利，美国专利第 9,240,000 号，其标题为“允许物理分享文档的社交网络”。该专利讨论了关于现有的分享文档的方法中的在它所看来是问题的东西。特别地，它宣称“允许工作在邻近地方的人们分享文档并且同时能够提升工作效率和独立性的系统和方法是当前需要的”；并且“当前仍然需要一种有效的社交网络平台，它应当是针对特定组织的，并且允许一个组织的成员获知位于同一组织空间的成员正在阅读什么文档，他们可以更正以便分享哪些文档，以及提供了对于哪些文档的物理访问权限”。

那么，该专利是如何解决这些问题的呢？权利要求 11 详细叙述了一种方式：

权利要求 11：一种计算机系统，它允许物理分享一篇纸版文档，它包括：

a. 存储于一块介质上的大量编程指令，在此处，当上述大量编程指令被执行时，将会导致一台客户端计算设备向一位用户呈现一个第一图形用户界面，在此处，上述第一图形用户界面包含用于打印文档的大量打印选项，在此处，上述第一图形用户界面包括一个输入设备，用于接收来自用户的一条指示，该指示显示该用户愿意在一段预定义的时期内物理分享该文档的纸版，以及；
b. 一台计算设备用于托管至少是一部分的某个社交网络，并且包含该用户的一个资料页面，在此处，上述计算设备接收该文档的纸版的至少一项特征，作为对用户所指示的物理分享纸版文档的意愿的响应，并且将上述特征发布至该用户的资料页面，在此处，上述资料页面对于在某个社交网络中连接至该用户的所有人可访问，并且在此处，上述特征应该包括标题、日期、文档位置或打印位置中的至少一项。

这项权利要求是“专利语言”的一个很好的范例。由于不同原因，专利的权利要求通常是用废话连篇并且让人混淆的语言书写的，倾向于使其对于非专利律师的任何人都难以理解。很明显的是，专利律师将会义正辞严地告诉您，权利要求中的每个单词都是重要的。确实是这样。但是同样正确的是，通常权利要求所包含的概念——诸如“存储于一块介质上的大量编程指令”在专利体系以外实际上毫无意义。

权利要求 11，如果用清楚直白的英语转述，读起来可能会像是这样：

权利要求 11：一台计算机系统，该系统 (a) 通过一个图形用户界面（GUI）询问用户他们是否想要通过一系列不同方式打印某些文档，并且标记他们是否愿意在一段给定的时间内分享该文档（如果被打印），以及 (b) 如果该用户表示愿意分享，将该用户的资料页面上的状态信息更新，以告知人们该文档的名称，以及该文档将会于何时何地可供访问。

该权利要求读起来无外乎图书馆流通卡的计算机化的版本。当图书馆购买一本图书时（类似于权利要求 11 中的“打印”），该图书馆随后便可将其提供给它的一位客户，此人随后决定是否想要借阅它一段时间。该客户将图书带到柜台，并且在流通卡上填写客户编号以及归还期限，并且将此卡片放置到所有卡片的档案中以供其他客户查询他们是否正在查找同一本书，以及该书何时可供借阅。

我们只是授予了施乐一项关于等同于分享一本书的事情的专利，只不过是以电子方式来实现。如果能想到这种方式，施乐的该项专利很明显地是一项愚蠢专利，它只配遭到我们的谴责。但是更为重要的是，该专利是于本月被批准的，基于一项来自 2011 年的“发明”。归根结底地说，该专利只是成百上千项同类专利中的一个，它们并未描述任何真正的发明，而只是翻新一下陈词滥调的显而易见的理念，“在计算机上去做”，并且使用令人混淆的语言。专利局未能阻止批准此专利是令人遗憾的，这也显示出了我们的专利体系存在多么严重的机制障碍。
