# 本月最蠢专利和商标：My Health (R)

2016 年五月 31 日，Vera Ranieri，CC BU 3.0 US

本月不仅仅以一项愚蠢专利作为特色，还有一项愚蠢商标与之相伴。

My Health, Inc. 是美国专利第 6,612,985 号的拥有者，该专利标题为“用于观察和治疗一位患者的方法和系统”。My Health 同时拥有一项名为“My Health” 的商标。My Health 宣称它是“唯一有权对‘My Health’进行商业应用的个人或实体”。

自从得到了专利权和商标权之后，My Health 在联邦法庭上表现得极为活跃。它已经起诉了至少 30 家公司专利侵权，以及涉及另外 3 件涉及指控商标侵权的法律诉讼。但不论它们属于何种类型的案件，我们认为其专利和商标都是愚蠢的。

首先是 My Health 的愚蠢专利。该专利大致指向“一种用于观察和诊断一位患者的方法和系统，该患者被确诊患有一种或多种疾病，并且位于某个远离一台治疗处理系统的地方”。如果这一点看起来显得穷极无聊，因为它本身就如此。

以下是它的权利要求 1，为了清楚，我们在此加上了注释：

权利要求 1：一种用于跟踪对于治疗指导准则的遵循程度的方法，该方法包括：

a. 对于一位位于远处的患者的一种或多种已确诊的疾病，给出一个当前评估水平，基于该患者的每一项已确诊的疾病的相关数据，并且基于对于每一种已确诊的疾病的一条或多条评估指导准则；
b. 对于每种已确诊的疾病，更新一套现有的治疗计划，基于已有的治疗计划、当前评估水平，以及对于每种已确诊的疾病的一条或多条治疗指导准则，以生成一套针对每种已确诊的疾病的更新的医疗计划；
c. 对于每种已确诊的疾病，重新审查上述更新的治疗计划；
d. 对于每种已确诊的疾病，确认是否需要进行一项或更多项的更改，以便重新审查其对应的治疗计划；
e. 对上述审查过的治疗计划进行修改，如果上述一项或更多项的更改被确认为必需；
f. 对于每种已确诊的疾病，为患者提供经过审查的治疗计划，以及；
g. 对于每种已确诊的疾病，基于上述更新的治疗计划和经过审查的治疗计划，向患者生成并提供遵循状况数据。

此权利要求实质上就是“远程医疗”（Telehealth），只是在末尾加上了“生成并提供遵循状况数据”。此专利几乎确定无效，基于最高法院对于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的裁决。该判决裁定抽象思想不可获得专利，如果没有其他更多实质性的内容。在这里，My Health 所主张的除了关于远程诊断并治疗一位患者的理念之外，几乎什么都没有。这不是一项新颖的想法，并且该专利甚至并未主张如何实现这一点，却只是关于去做这件事的想法（尽管用了一大套专利语言以使得它看起来相当复杂）。这段来自“银河前哨”（星际迷航之深空九号）的桥段显示了这项专利中涉及的理念到底能有多么程式化，已经寻常到了能够成为电视剧的情节主线的地步。

我们并不是第一个得出该专利无效的结论的。在去年的一起专利诉讼中，一位被 My Health 起诉的被告方请求法庭判决该专利无效。不幸的是，该法庭宣称在此案件中对此问题进行判决为时尚早，而双方随后达成和解。

除了抽象性以外，我们还质疑此专利是否描述了任何在 2001 年能够称其为新颖或者并非显而易见的东西。事实上，美国专利商标局曾经两度承认该专利的有效性存在诸多严重问题，鉴于在 2001 年，人们已经知道并且正在从事的东西。它曾经发起两次不同的“多方重审”，这意味着在两种不同的场合，都有人可以证明存在着合理的可能性证明该权利要求无效。但是，在这两起事件中，专利商标局还未来得及决定该专利是否应该被废除，双方就达成了和解。

My Health 近期又用它的愚蠢专利发起了诉讼，并且我们不会为这起案件以和解告终而感到惊讶。通过迫使不同被告方快速和解，赶在法庭来得及根据它所主张的站得住脚的理据做出判决之前，My Health 可以持续利用它的愚蠢专利获利。

但是，正在制造麻烦的不仅仅是一项愚蠢专利。My Health 的愚蠢商标同样在为另一波源源不断的法律诉讼推波助澜。并不令人感到惊讶的是，许多其他公司也使用“My Health”这一名称来描述其对用户提供健康信息的服务。于是 My Health 也盯上了它们。

在 2015 年二月，My Health 起诉了通用电气（GE），并且指控 GE 对于“myHealth”与其在线员工门户相关联的使用侵犯了 My Health 的商标权。My Health 宣称其“投入了可观的时间、金钱以及善意以便在商业中以及在健康护理和技术服务领域宣传推广（My Health）”。My Health 进一步宣称“GE 试图盗用（My Health）……其目的是通过盗用并且资本化 My Health 对市场所做的努力来营销 My Health 并且使其变得流行”。

有了这些陈述，您可能认为 My Health 是一家实际的公司并且拥有需要保护的实际业务。确实，My Health 曾经被要求——基于伪证惩罚——主张它确实在商业活动中使用“My Health”这一名称，以便能够在专利商标局进行注册。

然而，在今年二月，GE 讲述了一段截然不同的故事。根据 GE 的即决判决动议（即它在此请求法庭作为一个法律问题来作出对它有利的判决），My Health“并不拥有任何一份文件以显示其正在以所谓的 MY HEALTH 标记真正销售任何物品或服务”。也就是说，基于 GE 当时所能搜集到的证据，“（My Health）只是获得了一项专利、获得了一项商标注册，并且进而利用侵权诉讼的威胁来榨取和解费用”。

除了 GE 的主张以外，此商标是一项从未应该被批准的商标。将“my health”这一称呼用于描述与——您猜到了——您的健康相关的产品和服务，应该是一件全世界都可以去做而无需害怕一场商标诉讼的事情。GE 呈现了相关证据，证明其使用“myHealth”这一名字来描述其员工门户界面，至少是在 My Health 申请其商标的 3 年之前（您可以在 Internet Archive 的 Wayback Machine 中查看 GE 的自述）。GE 选择使用这个名字并不令人感到惊讶：这是用于描述 GE 的服务的一种完全可以预见的方式。

基于我们所能透露的消息，My Health 并未反击 GE 的动议。与之相反，My Health 和 GE 达成了和解，并且法庭从未判决哪怕只是 My Health 是否有资格拥有一项名为“My Health”的商标这件事。这是不幸的，由于如果 My Health 的专利侵权诉讼活动体现出了任何迹象，它将会持续主张它的商标，不论其合理性已经被 GE 指出存在着多么严重的疑问。

My Health，以一项愚蠢专利和一项愚蠢商标作为武装，已经起诉了不计其数的公司，将费用成本强行施加给了这些公司，最终也强行施加给了公众。基于此，它不仅仅是应该得到本月最蠢专利和商标奖项。
