# 本月最蠢专利：用户交互式歌词网站

2017 年一月 31 日，Daniel Nazer，许可证：CC BY 3.0 US

歌词是互联网上被最为普遍地搜索的话题之一，这导致了歌词网站之间的激烈竞争。如果您将这些网站之一拖动到页面底部，您将会看到这样的权利要求：“歌曲讨论受到美国专利第 9,401,941 号保护。”我们在此将这项“歌曲讨论”专利尊称为一月的最蠢专利。

此专利（我们在下文称之为 '941 专利）由 CBS Interactive 持有，它公开了一种“用于处理用户与歌词之间的互动”的“由计算机实现的系统”。它解释称其他网站以一种“静态方式”显示歌词，并且提示“缺少某些用于增加用户与歌词之间的互动的机制”。此专利提示通过以下方式使得用户能够与歌词之间进行互动，例如“选择一个片断”、显示一个“选项菜单”，并且允许用户输入某种“所选台词的解释”。

该专利可追溯至一项曾经于 2011 年二月提交的专利申请。尽管它有 23 栏之长，在我们看来，该专利并未描述任何在当时看来哪怕只是些微新颖或者具有创新性的软件或者互联网技术。与之相反，它描述的只是普通与平淡无奇的功能，诸如“选项菜单”、“用户输入的文本”以及一个“用户交互数据库”，并且将这些功能应用于一个歌词网站，这应当不足以使其可获专利。

公正地说，'941 专利的权利要求在用于起诉时被大大地缩窄了。尽管专利局在查找现存技术的时候经常做得很差劲，此案件的审查官确实找到了 Rap Genius 网站（不是称为 Genius）。其结果是，CBS 缩窄了它的权利要求，并且要求网站基于其他用户所评注过的内容来向用户提示可能的评论。这意味着大多数歌词网站看起来并未侵犯此专利。

但是，'941 专利从不应该被授予，即使是以其被缩窄的方式所呈现。在线注释确实不能被称为新颖的，并且在 2011 年，基于已有的用户数据向用户提供建议条目这一功能完全称不上具有革命性。（仅举一例，Google 搜索的自动完成功能早在 2004 年就已公开。）简单地将这些技术应用于一个歌词网站不应成为可获专利的。确实，该专利自称其方法可被应用于任何形式的文本。

归根结底，诸如此专利的众多专利反映了专利局在检查软件和互联网专利的显而易见性的时候的几乎完全失败。任何网站可能涉及众多设计决策。这要求根据用户账户、口令、加密、HTTP 小型文本文件（cookie）、软件语言、广告行为、用户界面或用户体验、数据库结构、应用程序接口（API）、服务器架构等等众多因素来做出选择。在给定选择数量的情况下，主要的网站通常会反映出一种关于这些决策的特定组合。

但是，仅仅由于拥有某种特定的特性组合就赋予某人一项专利则是荒唐的。专利系统应该是用于奖励那些如果没有专利的激励就不会有的创新发明的。它不应该将 20 年的垄断权作为对于一种程式化网络开发的奖励。

本月的最蠢专利有些类似于关于录制瑜伽课视频的专利或是亚马逊的臭名昭著的关于白色背景摄影技术的专利。在以上两起案例中，审查官确实找到了某种现存技术，但是申请人持续向权利要求中添加各种穷极无聊的特性，直到审查官不能找到与之完全相同的有文献记录的证据。一些申请人可以行之有效地玩弄这种体系，通过不断添加那些如此显而易见以至于没有人会闲得将其写入参考文献的元素。同 Public Knowledge 一道，EFF 最近提交了一片简短的评论以请求最高法院考虑专利法中有关显而易见性的标准，并且重申审查官可以拒绝已知元素的常识性的组合。

除了显而易见性以外，'941 专利同样应该基于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决结果而被拒绝。程式化的网络开发决策应当被看做“通用的”计算机处理过程，这并不足以使得一项抽象理念成为可获专利的。诸如此专利的专利申请带有对基本计算机功能以及流程图中的一系列框图和线段的重复援引，它们应该至少得到基于 _Alice_ 案件的搜索分析。然而，专利局从未在起诉过程中拾起 _Alice_ 案件和主体事物的可获专利性。我们已经向专利局提交了多次评论，以请求他们在应用 _Alice_ 案件的判决结果中表现得更为勤奋一些。

幸运的是，'941 专利从未在诉讼中被主张。但是，诸如此类的软件专利正是专利流氓行为崛起所依赖的原材料。归根结底，我们需要宽泛的专利改革，使得这样的专利一开始就不能得到批准。
