# 本月最蠢专利：在文件夹中存储文件

2017 年三月 31 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

我们正在持续进行中的“夺回发明”（Reclaim Invention）运动敦促大学不要将专利卖给专利流氓。本月最蠢专利奖项为解释这一理由提供了很好的例证。美国专利第 8,473,532 号（下文称之为 '532 专利），其标题为“用于计算机文件自动组织的方法与仪器”，诞生于公立的路易斯安那理工大学。但在去年九月，它被卖给了一家专利流氓，很快，一大波法律诉讼随之而至。

路易斯安那理工将该专利卖给了 Micoba LLC，这是一家拥有典型专利流氓的全部特征的公司。Micoba 于 2016 年九月 8 日成立，就在它购买该专利之前几天。专利转让协议将 Micoba 的地址列为德州东区的一座办公楼，那里可以提供虚拟办公室服务。据我们所了解的情况，除了利用此专利发起诉讼，Micoba 并无任何其他经营目的。

那么，Micoba 新买来的专利所覆盖的是什么呢？该专利的权利要求 13 如下：

一台计算机系统，包含一个处理器、内存以及用于自动将计算机文件分类组织到不同文件夹中的软件。上述软件使得上述计算机执行包含以下操作的步骤：

a. 提供一个目录的文件夹，其中上述文件夹的每一个基本上都以一段描述信息所表示；

b. 提供一个新的计算机文件，该文件在上述目录中尚未被定位存储，上述计算机文件将以一段描述信息所表示；

c. 将上述计算机文件的上述描述信息与上述众多文件夹的描述信息沿着从根文件夹到叶文件夹的单一路径进行比较，并且；

d. 将上述计算机文件关联到具有与之最相似的描述信息的文件夹。

换言之，就是将文件存储到包含与之类似的文件的文件夹中，并且用一台“计算机系统”来做。（此时您可能会担忧，从 20 世纪 30 年代开始的办公室职员都可能侵犯了该专利。）

作为一项软件专利，'532 专利不同寻常地几乎没有专利行话或是伪技术的胡言乱语。它的专利说明书（这是权利要求之前对于此发明的描述）部分确实描述了一种用于判断文件内容是否与文件夹描述信息一致的方法。该专利提议将文件夹和文件呈现为向量（这应当能够反映出其中可找到的特定词语的出现频率）。该专利还建议根据计算这些向量的内积来评估其相似度。但即使假设这在该专利申请的 2003 年是一项新颖的想法，该专利中的很多权利要求并不限于此想法。该专利实际上覆盖了几乎所有可用于将数字文件自动分类至文件夹中的技术。

'532 专利于 2013 年六月被批准，大约是在最高法院裁决 _Alice v. CLS Bank_ 案件的一年之前。在该案件中，最高法院裁定一项抽象理念（例如将文件分类存储在不同的文件夹中）不能仅仅因为其在计算机上的实现而成为可获专利的。在我们看来，此专利在 _Alice_ 案件判决之后毫无价值，除了用作诉讼武器。

路易斯安那理工表示它致力于“寻求业务合作伙伴以便将路易斯安那理工所开发的技术商业化，为了社会的利益”，但是，它在将 '532 专利出售给 Micoba 时完全未能考虑其公共利益使命。就在出售该专利的两个月以内，Micoba 已经在德州东区巡回法庭发起了将近一打专利诉讼，起诉了诸如 SpiderOak 和 Dropbox 这样的公司，宣称它们至少侵犯了 '532 专利的权利要求 13。通过如此做，路易斯安那理工只是宣泄了一股造成了巨大的法律资源浪费的诉讼的湍流，而从未有益于社会。

根据 RPX 公司（合理专利交易公司）所述，Micoba 与 IP Edge 有所关联，而后者又与 eDekka（2014 年的第一大专利流氓）和 Bartonfalls（由于其“换频道”专利而荣获 2016 年十月的最蠢专利奖）有所关联。Bartonfalls 的专利流氓运动最近严重受挫，由于一位法官裁定它的专利侵权争论观点“从表面上看就明显不合理”。如果 RPX 是正确的，即这些公司都是相互关联的，那么路易斯安那理工已经傍上了美国最大规模的专利流氓行动。

EFF 发动的“夺回发明”（Reclaim Invention）运动旨在阻止大学供养诸如此类的专利流氓。此运动还包括一项“公众利益专利承诺”，敦促大学签署并且宣示它们不会将专利卖给专利流氓。我们同时起草了一条“模范州法律”以帮助确保州立大学不会将它们的发明卖给专利流氓。您也可以请求您所在的大学签署该承诺。
