# 本月最蠢专利：用一台计算机计算卡路里

2017 年六月 30 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

与之前的诸多愚蠢专利类似，本月的最蠢专利简单地主张了将一台计算机用于基本计算的想法。美国专利第 6,817,863 号（'863 专利），其标题为“用于监测食品营养成分以及辅助食谱计划的计算机程序、方法和系统”。它主张了这样一种过程，即使用一台计算机来跟踪诸如卡路里或者维生素摄取的营养信息。很难再想出一种比这更加基本和平凡的计算机应用场景了。

'863 专利为一家名为 Dynamic Nutrition Information LLC 的专利流氓所拥有。Dynamic Nutrition 于本月在德州东区发起了一起诉讼，指控一家名为 Fatsecret 的澳大利亚公司侵犯其 '863 专利。Dynamic Nutrition 还发起了另外 4 起诉讼。与骚扰性的诉讼的情形相符，之前的几起诉讼都很快和解了。

那么，'863 专利宣称其所覆盖的“发明”是什么呢？此专利的权利要求 1 完整地呈现如下（括号内为注释）：

> 一段计算机程序，它包含有存储于计算机可读取的存储器上的代码片断的组合，并且被一块处理器所执行，以提供与食品相关的营养成分信息。该计算机程序包括：
> 一段可操作的代码片断，用于接收并存储一项与食品摄取相关的输入，并且将该输入与一个日历日期相关联（也就是说，编程一台计算机使其能够跟踪每日食品摄取），以及；
> 一段可操作的代码片断，用于生成一种交互式的屏幕显示，在此处，该交互式屏幕显示包括（也就是说，包括某种用户界面）：
> 一个或多个关于食品及其相关营养成分信息的列表（也就是说，列出食品选项及其营养成分信息），以及；
> 一个关于过去的食品摄取的总结部分（也就是说，列出过去的食品摄取情况）。

换言之，编程一台计算机以帮助人们跟踪其饮食状况以及卡路里或者维生素摄取。

Dynamic Nutrition 的这项专利的相关申请提交于 2001 年六月 11 日。彼时，计算机已经存在了数十年，编程一台计算机使其跟踪数据这件事在当时丝毫不令人感到惊奇，也并不具有一丁点儿的创新性——不论其所跟踪的数据到底是关于营养数据、货物配送、账户接收或是其他。然而，专利局对于判定一项专利申请是否显而易见采取了一种极为僵化的方式。这意味着公司经常能够得到关于常识性的想法的专利（例如白色背景摄影或是录制一堂瑜伽课的视频）。

即使抛开显而易见性的问题不谈，'863 专利的权利要求基于最高法院对于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决结果也是无效的（该判决否定了那些仅仅将常规计算机应用于实施抽象理念的专利）。事实上，被 Dynamic Nutrition 所起诉的第一家公司，Under Armour，提交了一项解散案件动议，基于 _Alice_ 案件的判决结果。Under Armour 指出 '863 专利本身反复强调其方法可由任何常规计算机或是任何编程语言实现。然而即使这一争论是强有力的，并不令人感到惊讶的是，该起诉讼在 Dynamic Nutrition 甚至还未提交一项回应之时就和解了。

Dynamic Nutrition 的专利甚至不是唯一主张将一台计算机用于程式化的食谱计划的。一家名为 DietGoal 的专利流氓利用一项食谱计划专利起诉了数十家公司。某法庭根据 _Alice_ 案件的判决结果裁定 DietGoal 的专利无效，由于它所主张的无外乎关于选择食谱的“常规并且平淡无奇的任务”。联邦巡回法庭重申了该判决。这一判决的逻辑直接适用于 Dynamic Nutrition 的专利的权利要求。

我们最近发布了“_Alice_ 的拯救”系列文章，在此，我们强调了这样一些案件，被愚蠢软件专利所威胁的公司能够利用 _Alice_ 案件的判决结果来捍卫自己。Dynamic Nutrition 的诉讼是又一起案例，说明了 _Alice_ 案件的判决结果为何如此重要，以及它如何能够保护生产性的公司免遭专利流氓的威胁。
