# 本月最蠢专利：Motivational Health Messaging LLC 获得了一项关于发送激励文字的专利

2017 年十二月 21 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

您曾经向某位朋友发送过激励文字吗？如果您这样做过，您可能将您的信息定制为针对某一活动或地点的，诸如说“祝你赛跑好运”或者“在纽约过得愉快”。现在，假设用一台计算机来自动做这件事，多么伟大的一项发明。实际上不是的，那不是一项好的发明，那是我们最新一期的本月最蠢专利。

美国专利第 9,069,648 号，其标题为“用于发送基于活动的提示性（activity based suggestive，ABS）信息的系统和方法”。该专利描述了将基于“用户当前进行中或者曾经参加过的活动”的“激励消息”发送至“一台个人电子设备”。该专利提供了诸如向一位正在跑步上山的用户发送“不要放弃”的消息的范例。这些范例并不限于健康或运动。例如，该专利还提议在“一位用户遇上一位危险的邻居”时发送诸如“不要害怕”或者“上帝与你同在”这样的消息。

该专利对其发明的描述中充满了愚蠢的、非标准的缩略语，例如 ABS 表示“基于活动的提示性的（信息）”或是 EBIF 表示“基于电子设备的智能功能，electronic based intelligence function”。这些愚蠢的缩略语制造了一种虚幻的复杂性，若非如此，简单直白的描述性语言将会揭示其所据称是发明的东西的穷极无聊的本质。例如，该专利庄重地称之为 EBIF 的东西看起来无外乎标准的计算机处理过程。

'648 专利由 Motivational Health Messaging LLC 所持有。尽管它看起来可能是一家新公司，其幕后的至少一人曾经涉及之前的一场大规模专利流氓行动。并且它的两位署名发明者都曾经是那些被专利流氓主张了数百次的专利的发明者。其中一人也是由臭名昭著的专利流氓 Shipping and Transit LLC 所主张的专利所列出的发明者之一。另一位署名发明者则是由 Electronic Communication Technologies LLC 所主张的专利的发明者之一。这两家实体（及其前身）发起了超过 700 起法律诉讼，其中很多是针对非常小的企业的。换言之，'648 专利被授予了位于美国流氓州流氓城流氓大街 1 号的流氓公司（Troll Co. at 1 Troll Street, Troll Town, Trollida USA）。

我们相信 '648 专利的权利要求基于最高法院对于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决明显无效，该判决裁定抽象理念不能仅仅由于它们利用常规计算机技术的实现而成为可获专利的。确实，该专利反复强调其所主张的方法不限于任何软硬件。例如，它宣称：

> 本文档所描述的软件和软件逻辑……它由一种用于实现逻辑功能的可执行指令的有序列表组成，并且可以被植入到任何非易失性、计算机可读取的介质上以便使用，或者被连接到一个指令执行系统、仪器或设备，诸如一台基于计算机的系统、包含处理器的系统，或是任何能够从上述指令执行系统、仪器或设备接收并执行该指令的系统。

'648 专利批准于 2015 年六月 30 日，这是在最高法院的 _Alice_ 案件判决之后整整一年。即使如此，专利审查官甚至从未讨论过该问题。如果 _Alice_ 案件判决确实意味着什么，它必须被应用到诸如本专利的案例中来。

在我们看来，如果 Motivational Health Messaging 在法庭上主张其专利，任何选择反击的被告方都应该由于 _Alice_ 案件判决而胜诉。确实，我们希望法庭强烈考虑在此类案件中将律师费奖励给被告方。Shipping & Transit 现在已经遭遇两起费用惩罚，由于其所主张的专利基于 _Alice_ 案件判决明显无效。并且联邦巡回法庭最近判决费用奖励可以是恰当的，如果专利持有人关于 _Alice_ 案件判决作出客观上无理的辩论。

除了基于 _Alice_ 案件判决的问题，我们相信 '648 专利的权利要求还应该由于其显而易见性而被拒绝。当它的专利申请于 2012 年被提交之时，关于发送激励信息或者根据诸如地点等事实自动定制信息的行为毫无新颖之处。在其所提议的一种具体化方式中，该专利提示“可向一位正在走向球洞的用户发送 ABS 信息，包括提醒或指示信息，关于如何将球打进一个特定的球洞”。然而，高尔夫应用程序已经在如此做了。专利局在审查该申请的时候从未考虑过任何真实世界中的移动电话应用程序。

如果您想要自行查找现存技术，Unified Patents 正在进行一场众包竞赛以寻找最佳现存技术以使得 '648 专利无效。除了来自斗争专利流氓所带来的温馨感觉，还有 2000 美元的奖池。

无论它的专利存在什么样的弱点，Motivational Health Messaging LLC 可能仍将寄出要求函。如果您收到了一封这样的函件，您可以联系电子前哨基金会（EFF），然后我们可以帮助您找到法律顾问。

我们曾经长期抱怨专利局通过批准显而易见和/或抽象的软件专利来助长专利流氓行为。'648 专利的历史显示了专利局未能恰当审查专利申请的失误是如何导致劣质专利落入专利流氓手中的。
