# 本月最蠢专利：惠普得到了关于提醒信息的专利

2017 年七月 31 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

就在 2017 年七月 25 日，专利局授予了惠普一项关于提醒信息的专利。然而，真的需要有人提醒一下专利局，在批准专利之前睁开眼睛看一下真实的世界。

美国专利第 9,715,680 号（'680 专利），其标题为“提醒信息”。然而，即使该专利申请确实提议了某些针对标准的自动化提醒信息方法的微小调整，这些被提议的附加条件都不应该获得专利保护。

此专利的权利要求 1 陈述如下（括号内为注释）：

> 一种包含了一些指令的非易失性、计算机可读取的存储介质，当这些指令被一块处理器执行的时候，将会使得该处理器执行下列操作（用一台计算机去做）：

> 通过一种网络，从第一台计算机系统接收事件数据，这些数据提供了关于某一事件将会在某一事件时间发生的描述性的信息（获取事件和时间信息）；

> 通过该网络接收提醒数据，这些数据提供了关于在或者先于该事件时间的某一提醒时间的描述性的信息（获取提醒时间）；

> 在收到事件数据之后的一段时间内，通过该网络接收文章数据，这些数据提供了与该事件相关联的某一文章的描述性的信息，该文章数据是通过某次电子扫描操作创建的（接收一些与事件相关的额外信息（通过扫描）），以及；

> 于提醒时间通过该网络向第二台计算机系统发送一条提醒信息，该信息描述了该事件和相关文章，用于将其呈现在第二台计算机系统上（于提醒时间发送提醒消息）。

尽管这一权利要求使用了某些晦涩的语言（诸如“非易失性、计算机可读取的存储介质”、“文章数据”等），它描述的只是非常穷极无聊的过程。其“文章数据”不过就是与某一事件相关联的一些额外信息。例如，“买一块蛋糕”可能已被包含在一条生日提醒消息中。该专利同时还要求，这种额外信息必须通过“扫描操作”来输入（例如扫描二维码）。

'680 专利来自一项于 2012 年七月提交的专利申请。它应该是要呈现一种存在于该日期之前的、技术上的并非显而易见的进展。当然，早在该申请提交之前很多年，提醒信息就已经成为标准，并且只需花上几分钟进行搜索，就能发现二维码早已用于为提醒消息编码信息。例如，QRicket 提议将二维码用于日历事件和提醒（并且带有在事件描述以外添加额外信息的可选项）。这篇 2011 年的文章提示使用二维码来整合诸如“本周日程安排”的信息。与这些现存技术相比，本专利的权利要求当中唯一值得争论的区别就是，它要求“文章数据”必须在事件数据之后被接收。在我们看来，这一区别并不足以使其获得作为专利所固有的、由政府批准的垄断权。

专利局花费了数年时间来审查惠普的专利申请，但却从未考虑过任何存在于真实世界中的产品。确实，审查官只会考虑已有的专利和专利申请。我们此前曾经抱怨过，专利局似乎工作在另一个宇宙之中。在那里，软件中的最先进技术的证据仅存于专利之中。专利局在评估现存技术的过程中从未考虑真实软件中的技术发展这一事实体现出了它在决定专利申请是否真正反映出了新的发明时所表现出的能力不配得到赞扬。

除了未能考虑真实产品以外，专利局也从未给予常识丝毫重视，并且采取了一种极为僵化的方式来评估一项专利申请是否为显而易见的。这导致了关于以下这些事情的专利，诸如白色背景摄影、录制瑜伽课视频、投票评选喜爱的照片以及下班后处理的邮件等。造成这种混乱的大部分责任归咎于联邦巡回法庭，由于其未能应用最高法院的一起案例判决，即 _KSR v. Teleflex_，该案例呼吁对于显而易见性的判断采取一种灵活、基于常识的方式。同 Public Knowledge 一道，EFF 于近期发布了一项非当事人意见陈述，请求最高法院考虑专利法中的显而易见性的标准，并且重申审查官可以拒绝基于已知元素的常识性的组合。

即使抛开显而易见性不谈，惠普的专利申请仍然应当基于 _Alice v. CLS Bank_ 案件判决而被拒绝。在 _Alice_ 案件中，最高法院裁定一项抽象理念不能简单地由于其在一台通用计算机上的实现而成为可获专利的。与众多软件专利相似，此专利不厌其烦地解释道，其方法可以在任何一台通用计算机上实施，或者如同该专利所说的“通常可以是任何一台计算机”。除此之外，该专利的起诉历史显示，审查官竟然从未提到 _Alice_ 案件，甚至是在其官方审查意见书中，而该意见书的写作远在最高法院的判决下达之后。我们曾经多次发文抗议专利局在勤奋应用 _Alice_ 案件判决方面做得不够。'680 专利提供了又一个例证，关于抽象的软件专利仍然在被批准，即使已经有了来自最高法院的判决。

如果您想要设置一条提醒，'680 专利将会在 2035 年十二月 16 日过期。
