# 本月最蠢专利：专利会延缓人工智能发展吗？

2017 年 9 月 29 日，Jeremy Gillula 和 Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

我们曾经多次发文阐述为何专利体系不适应于软件领域。太过平常的是，专利局在审查专利申请时甚至从未看一眼真实世界中的软件就批准了那些覆盖了软件概念的宽泛、含混不清或是显而易见的专利。这些专利助长了专利流氓行为并且耗费资源。随着机器学习与人工智能变得更为普遍，专利体系中的这些瑕疵将会如何影响人工智能（AI）的发展是值得思考的。

有些人担忧 AI 领域的过于宽泛的专利被批准。例如，Google 拥有一项关于一种称为 dropout（一种用于减少过适现象的正则化技术，译者注）的普通机器学习技术的专利。这意味着 Google 可以坚称无人可以使用此项技术，直到 2032 年。与此同时，微软拥有一项关于主动机器学习的，带有一些非常宽泛的权利要求的专利申请（专利局最近作出了非最终的拒绝，然而该申请仍在进行中，并且微软将有机会争论为何它仍然应该被授予此专利）。关于基础机器学习技术的专利具有使得开发过程碎片化以及阻碍 AI 发展的潜在危险性。

作为软件开发的子集，AI 专利通常也会引起诸多与软件专利所带来的相同的问题。例如，我们已经注意到很多软件专利采用这样的形式：将一种众所周知的技术 X 应用于领域 Y。例如，我们评选的 2015 年一月的最蠢专利将远程更新软件这一年代久远的实践应用于体育电子游戏（此专利后来被判无效）。其他一些专利使用计算机去做诸如统计选票或者计算卡路里这样的简单得邪乎的事情。我们可以预见专利局也会批准类似的专利：以显而易见并且可以预期的方式应用机器学习技术。

确实，这样的事情已经发生了。以美国专利第 5,944,839 号为例，这是关于某种“用于自动维护计算机系统的系统和方法”的专利，该专利拥有非常宽泛的权利要求，将 AI 应用于诊断计算机系统的问题。此专利的权利要求 6 如下所述：

> 一种用于优化计算机系统的方法，该方法包括如下步骤：
> 检测计算机系统中存在的某种问题；
> 激活某种 AI 引擎作为对于问题检测的响应；
> 从大量传感器中使用由 AI 引擎所选定的传感器来收集关于计算机系统的信息；
> 根据收集到的信息，由 AI 引擎确定一种关于此问题的可能的解决方案；
> 当一种可能的解决方案不能被确定时，保存该计算机系统的一个状态。

除了最后一步，当找不到解决方案时保存计算机的状态以外，此权利要求实质上覆盖了使用 AI 诊断计算机问题的全部。（此权利要求在专利审判及上诉委员会赢得了一次挑战，但是，联邦巡回区上诉法院最近要求专利审判及上诉委员会重新考虑是否存在现存技术或是它们的组合，使得该权利要求成为显而易见的。）

一项更近一些的专利引起了类似的担忧。美国专利第 9,760,834 号（'834 专利），其拥有者为 Hampton Creek, Inc.，与之相关的是使用机器学习技术来创建可用于分析蛋白质的模型。此专利非常长，它的权利要求也相当长（这使得回避专利侵权变得相对容易了一些，由于权利要求中的每一条限制条件都必须满足才能构成专利侵权）。但是，此专利仍然反映出了一种令人担忧的趋势。实质上，此专利的权利要求 1 无外乎“将机器学习用于此类特别应用”。确实，在此专利申请的起诉过程中，Hampton Creek 争论此专利与现存技术不同，由于它只是描述了将机器学习应用于“试验数据”，而非明确地将此技术应用于蛋白质片断。

更为具体地说，该专利的权利要求 1 后面跟着一系列后续的权利要求，它们无外乎“当您进行权利要求 1 中所述的机器学习时，使用这种特定的众所周知的已经存在的机器学习算法”。确实，在我们看来，此专利读起来就像是一本 AI 教科书的引言部分的内容目录，它覆盖了您所期望从 AI 入门课程中所了解到的每一种标准机器学习技术——包括线性和非线性回归、k-最近邻居法、聚类分析、支持向量机、主成分分析、利用 Lasso 算法（least absolute shrinkage and selection operator，译者注）或者弹性网络进行特征选取、高斯过程，以及甚至决策树——只不过是应用于您所能够测量的特定蛋白质样品和数据。确实，将这些技术应用于蛋白质可能是一项具有重要意义并且耗时巨大的事业。但是，这并不意味着它理应获得一项专利。一家公司不应该由于将众所周知的技术应用于某一特定领域而获得一项持续多年的垄断权，如果在此领域中，没有理由认为此技术不能被应用于该领域（即使他们是第一个在此领域应用这些技术的）。如同此专利的一项专利并不能为该领域真正带来任何新技术；它只是限制了现存工具可以被应用于的领域。基于此原因，我们宣布 '834 专利为本月最蠢专利。

公正地说，'834 专利并不像我们之前所选定的获此不靠谱的“殊荣”的其他某些专利那样坏，但是我们仍然认为此专利值得在此系列博文中强调出来，由于类似专利可能为创新带来的问题及其经济影响可能更为严重。批准那些关于使用众所周知的机器学习技术但是限于特定领域的专利只会引发一场军备竞赛，从事程式化开发的任何人或是公司都会尝试为其工作申请专利。其结果是一片关于机器学习的劣质专利的雷区，每项专利都将整个机器学习领域应用于一个特定的子问题。这样一种环境将会助长专利流氓行为，并且伤害那些初创者，他们只是想要将机器学习作为他们想要推向市场的大型新技术中的一小部分。

我们于近期发起了一个主要项目，监视人工智能和机器学习领域的进展。随着我们推进该项目，我们同样将会监视 AI 领域的专利行为，并且尝试评估它对进步的影响。
