# 本月最蠢专利：摩根大通获得了关于应用程序之间的权限的专利

2017 年八月 31 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

我们曾经经常批评专利局批准那些覆盖了显而易见的过程的宽泛的软件专利。与促进软件领域的创新相反，这样的专利体系为那些想要使用某些基本和基础工具的开发者埋设了地雷。本月的最蠢专利覆盖了移动平台应用程序的用户权限，就是一个经典的例子。

在 2017 年八月 29 日，专利局授予了摩根大通银行美国专利第 9,747,468 号（'468 专利），其标题为“用于在移动平台应用程序之间进行通讯的系统和方法”。此专利覆盖了由用户给予一款移动平台应用程序与另一款应用程序进行通讯的权限的简单想法。这一理念早在摩根大通于 2013 年六月申请该项专利之时就已经是显而易见的。更坏的是，这种理念早已被数不胜数的移动平台应用程序所实施了。专利局批准了这样一项宽泛的软件垄断权，却无视了基本常识和真实世界。

'468 专利的权利要求 1 的全文如下所示：

> 一种用于在一台移动设备上的第一款移动平台应用程序和第二款移动平台应用程序之间共享信息的方法，它包括：
> 由安装在一台移动设备上的一块计算机处理器所执行的第一款移动平台应用程序确认第二款移动平台应用程序存在于同一台移动设备上；
> 由第一款移动平台应用程序从一位用户处接收权限以便从第二款移动平台应用程序处访问数据；
> 由该计算机处理器所执行的第一款移动平台应用程序向第二款移动平台应用程序请求数据，以及；
> 由第一款移动平台应用程序从第二款移动平台应用程序处接收所请求的数据。

就是这样。此权利要求简单地覆盖了这样的理念：使一款应用程序检测另一款应用程序是否安装在这台手机上，获取用户权限以便从第二款应用程序处访问数据，然后访问该数据。

'468 专利特意澄清它的这项据称是发明的东西可以被实现在任何类型的移动设备上。该说明有意解释道，“该发明或者该发明的系统的任何部分可能是以一种‘处理机’的形式呈现的，例如一台通用目的计算机”。该专利同样强调该发明可以由任意类型的移动平台操作系统实现，并且可以使用由任何编程语言所编写的应用程序实现。

这样一项宽泛并且显而易见的想法是如何被批准获得专利的呢？如同我们曾经多次解释的那样，专利局似乎运作在另一个宇宙中，在那边，关于软件领域的最先进技术的证据仅存在于专利之中。确实，审查官在审查摩根大通的专利申请的时候仅仅考虑了已有的专利和专利申请，难怪专利局会把事情做得如此差劲。

那么，如果审查官看了专利以外的东西，他将会发现什么呢？确实，早在 2013 年中期，当该专利申请被初次提交之时，移动平台操作系统通常会在安装应用程序的时候一上来就请求权限而非插入更为明细的请求。但是，拥有更为具体的请求是一种直接的安全措施以及用户界面的决定，而非发明。用于应用程序之间的通讯和权限的架构已经被讨论了多年。没有任何一个在 2013 年从事应用程序开发的人在看到 '468 专利的权利要求 1 之后会认为它对于一个具有正常能力的人来说是并非显而易见的。

摩根大通的“发明”不仅仅是显而易见的，它已经在实践中被实施了。至少是某些移动平台应用程序已经遵循了由 '468 专利所主张的基本系统。在 2012 年早期，当苹果被批评允许应用程序访问位于 iPhone 中的通讯录数据以后，某些应用程序开始在访问该数据之前请求用户权限。类似地，Twitter 早在 2011 年就开始在允许其他应用程序访问其数据之前请求用户权限，甚至包括“功能机”。由于专利局并未考虑任何真实世界中的软件，它错失了这些例证。

专利局在审查软件专利申请的时候做得非常差劲。与此同时，专利游说集团中的某些人正在推波助澜，使得获得宽泛并且抽象的软件专利更加容易。我们需要真正的改革来减少那些助长了专利流氓行为的洪水般的劣质软件专利。
