# 本月最蠢专利：出租车派遣技术

2017 年四月 28 日，Vera Ranieri，CC BY 3.0 US

在最近共享出行服务受到的关注当中，有人可能认为 Uber 和 Lyft 是具有高度创新性的应用程序。但是，根据至少一家公司的观点，这两款应用程序是具有高度专利侵权倾向的。谁才是正确的？也许谁都不是。

Hailo Technologies LLC（下文称之为 “Hailo”）最近起诉了 Uber 和 Lyft，宣称它们侵犯了 Hailo 的出租车派遣技术专利，美国专利第 5,973,619 号（下文称之为 '619 专利）。该专利主张一种用于这样的“计算机系统”的方法，该计算机系统（1）显示一个交通选项列表；（2）询问消费者乘客的数量；（3）利用图形显示目的地；（4）显示大致估计的费用；（5）呼叫一家选定的出租车公司以提供车辆；以及（6）给出预计的到达时间。几个月以前，Hailo 同样起诉了另外几家公司，宣称其侵犯了另一项专利，美国专利第 6,756,913 号（下文称之为 '913 专利），该专利主张了一种用于跟踪路上的可供搭乘的出租车的方法。更具体地说，它主张了这样一种方法，由一台计算机（1）确定一辆出租车是否可供搭乘（即该车当前是否并未搭载其他乘客）；以及如果它可供搭乘，则（2）将该出租车的当前位置发送至出租车派遣服务器。

Hailo 的这两项专利均可追溯至 20 世纪 90 年代后期。因此，这些专利宣称这些发明在当时并不存在（或者至少并非显而易见）。然而，只要进行一些简短的互联网搜索就能发现，相似的出租车派遣技术在当时不仅存在，而且被广泛应用。美国交通部于 1991～1992 年描述了这种“计算机派遣”技术在当时的发展状态，并且展示了 '618 专利和 '913 专利中的诸多特性。而另一则报导，从 1995 年起，给出了关于多种不同的出租车派遣技术的更为详细的信息。例如，该报导的第 115 页详细描述了一种称为 “MT GU” 的产品，这是一种自动呼叫盒子，允许消费者预约一辆或多辆出租车，指定“期望的出租车”（包括更大的厢式客货车），并且提供等待时间。该 MT GU 系统看起来即使没有提供 '619 专利所主张的系统的全部特性，它也描述了其中相当多的特性，并且比后者早了许多年。

因此，有足够的理由认为，这两项专利中所要求的发明在该专利申请提交之时实际上并不新颖，也不是并非显而易见的。但是，这真的重要吗？专利，一旦被批准，就被默视为有效的。为了在法庭中使一项专利被废止，挑战者必须给出“清晰并且有说服力的证据”以证明其无效性。如果该专利的无效性辩论是基于现存技术的，这将会是一种昂贵并且耗时的进程，通常即使用不了数百万美元，也要花费数十万美元。因此，即使这些专利事实上确实是无效的，并且从不应该被批准，考虑到诉讼费用，法庭通常从来不会对此进行判决。

法庭还有另一种选择，这在专利局以一种称为“多方复审”的形式存在。这允许专利局对某一专利的权利要求进行二次审查，并且基于一种更为“仁慈”的“证据优势”标准而判决其不可获得专利。然而这一进程，尽管比法庭途径便宜，但也仍然相对昂贵。一项研究估计上诉全程的花费大约为 35 万美元。

正是由于通过法庭或专利局的途径进行诉讼的费用如此巨大，一项专利的持有人才可以利用一项“默认有效”的专利发起诉讼，并且利用这些费用成本作为威胁来榨取一笔它本不应该获得的和解。如果一家公司除此之外并不从事其他业务（也就是说，它除了法律诉讼以外没有任何一项真正的业务），我们便称之为“专利流氓”。

Hailo 给我们的感觉是极具流氓性。如文中所述，这些受到质疑的专利看起来最好也不过是缺乏权威性的，并且 Halio 看起来并不想认真地用它的“发明”去做任何正事。在它起诉 Uber 的诉状中，Hailo 宣称它是一家应用程序开发商，但它的网站（www.bring.bikes）仅仅是在其起诉 Uber 和 Lyft 10 天前注册的。足够让人感到困惑的是，还有另一家名叫 “Hailo” 的公司，它确实开发一款出租车呼叫应用程序。而更加让人感到困惑的是，身为专利持有人的 “Hailo” 宣称自己以 “Bring” 的名字开展业务，但是看起来并未与另一家同样名为 “Bring” 并且实际参与运输业务的公司有所关联。

与之相反，这家 “Hailo” 似乎专注于诉讼业务。一份最近的文档附带这样一项协议，将 '913 专利由其原始持有人转让给 Hailo。该合同充斥着对于专利强制执法和诉讼的援引。并且在之前的一起诉讼中，Hailo 将其企业地址列为一家律师事务所的地址，并且其成员之一，2S Ventures，已经被发现与至少一家曾经发起超过 20 起法律诉讼的实体有所关联，这是典型的专利流氓式的诉讼模式。

不管 Hailo 到底是不是一家从事生产实践的公司，这些专利都是理应遭到严厉挑战的毫无权威性的专利。然而不幸的是，这件事不太可能发生——这也是为何诸如此类的愚蠢专利从不应该被批准的原因。
