# 本月最蠢专利：IBM 为下班后处理的电子邮件申请专利

2017 年二月 28 日，Daniel Razer，许可证：CC BY 3.0 US

在 2017 年一月 17 日，美国专利商标局（USPTO）授予了 IBM 一项关于某种下班后处理的电子邮件（out-of-office email）系统的专利。是的，真是这样。

美国专利第 9,547,842 号（下文称 '842 专利），名为“下班后处理的电子邮件信息系统”，其历史可追溯到一项于 2010 年提交的专利申请。这意味着它在当时应当呈现了一种新颖的、并非显而易见的、相对于当时的技术的一种进步。但是，如同诸多办公室工作人员所知，自动化的下班后处理的电子邮件信息系统早在 IBM 为其申请专利之前数十年就已经是一种家常便饭。美国专利局是如此地孤陋寡闻，以致于它花费了数年时间审查这项专利，而甚至从未探讨过任何现实世界中存在的软件。

'842 专利描述了一种在 2010 年的读者看来也会感到惊世骇俗地穷极无聊的技术。一位用户输入诸如此类的“可用性数据”：起始日期、终止日期，以及至少一段可用性指示信息。它所主张的唯一可为之争论的新特性就是在假期开始之前数日提前自动通知联系人，这使得他们可以提前为某位合作者的缺席做好准备工作。从技术角度来看，这是一种对应于现存系统的平凡的更改。确实，这就像是在为寄送明信片的行为的想法来申请专利，只不过不是在休假期间寄送而是让某人知道您想要去休假。

然而，'842 专利的整个起诉历史是值得我们思考的，这有助于我们了解专利系统是如何走到这样一种荒唐的结果的。这里有两个重大的疏漏：其一，审查官从未考虑基于最高法院对 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决结果，该专利的与软件相关的权利要求是否有资格获得专利；其二，专利局对于查阅现存技术以及考虑显而易见性的时候做得非常差劲。

在 _Alice_ 案件中，最高法院裁决，一种抽象的理念并不能因为它在一台通用计算机上的实现而变为可获专利的。该案件的判决出自 2014 年六月，因此专利局有充分的时间来将这一判决结果应用于导致了此项专利的申请。如果它确实这样做了，它很可能会拒绝这些权利要求。'842 专利特意明确表示，它的方法可以在一台通用计算机上实现。该专利的最后三栏连篇累牍地援引了它的权利要求是如何可以在实质上是任何类型的硬件上由任何编程语言实现。

专利审查者曾经一度确实拒绝了专利申请的某些权利要求，基于专利法案第 101 条（这一条款是 _Alice_ 案件的判决所适用的基础）。但是，IBM 只是简单地通过争论该专利的方法是实现在计算机硬件中的，就逾越了这一拒绝。在 2013 年一月，IBM 解释道：“（在 IBM 和专利审查者之间）达成一致，这一拒绝……基于美国法典第 35 章第 101 条，可以通过援引由某种硬件存储设备来保存可被计算机读取的指令或者程序代码这一想法而被克服。”即使这在 2013 年确实是一种合理的回应，这也是在 _Alice_ 案件之前。而专利局从未重新审视这一问题。我们已经提交了多篇评论文章致专利局，敦促其更加积极地应用 _Alice_ 案件的判决结果。

即使 '842 专利的权利要求并非抽象，它们也应该由于显而易见性而被拒绝。我们曾经写过文章论述专利局在评审专利的过程中，对于查找和考虑现实世界中的证据所做的工作是多么地差劲。事实上，他们如同工作在另一个宇宙中，在那个宇宙中，由那些专利本身提供了软件领域中的关于现存技术的唯一证据，而导致了 '842 专利的专利起诉则是对这一情形的直截了当的明证。

您可能认为专利审查者在面对一项关于下班后处理的邮件系统的专利申请时可能会审视某些真实的下班后处理的邮件系统的解决方案。但是，审查者只会考虑专利和专利申请。事实上，专利局花费了数年时间在这一问题上循环反复，即 IBM 的权利要求相对于一项曾经于 2006 年提交的特定专利申请相比是否新颖。但它从未考虑过先于 IBM 的专利申请的现实世界中所存在的太多太多类似系统中的任何一个。

在此仅举一例，专利局从未考虑过曾经于 1998 年来自 IBM 的一项描述了在 Notes 软件中实现的规范细节。它也从未考虑过其他众所周知的电子邮件特性，诸如日程和签名。如果专利局哪怕只是瞥一眼现实世界，并且应用了哪怕只是一点点常识判断，它将能够轻松拒绝 IBM 的权利要求。

一些软件专利的倡导者正在推动立法改革以推翻 _Alice_ 案件的判决。事实上，IBM 也在那些要求国会重新打开软件专利闸门的众人之列。如果他们的阴谋得逞，IBM 将会最终获得一项关于缩短会议时间的专利（其申请已经被拒绝，基于 101 条）。明显的事实是，软件专利并不会为那些真正编写软件的人带来任何好处。并且由于 _Alice_ 案件只是为那些软件专利的鼓吹者制造了障碍，它也并未伤害软件产业。

现有的专利系统距离完美仍然相去甚远。但是，我们最不希望发生的事情是它继续倒退并且鼓励专利局批准更多的穷极无聊的专利，就像 IBM 关于下班后处理的邮件系统这样的专利。
