# 本月最蠢专利：劣质专利通过专利局的程序而被判无效，这一程序正在受到来自最高法院案件的威胁

2017 年十月 31 日，Vera Ranieri，CC BY 3.0 US

在第一波互联网泡沫的高点，有大量专利申请被提交，它们只是选取了一些普通的想法并将其应用于互联网。本月最蠢专利，美国专利第 6,738,155 号（'155 专利）就是反映了这种趋势的一个良好范例。

此专利的标题为“用于通过某种通讯网络提供出版和打印服务的系统和方法”。通常，它与某种“打印和出版系统”相关联，这种系统“通过使用某种通讯网络”提供了“工作流服务”。其最初申请提交于 1999 年，并且该专利于 2004 年获得批准。

'155 专利拥有一段著名的起诉历史。从 2013 年开始，其持有人（注 1）CTP Innovations, LLC 发起了超过 50 起关于涉嫌侵权的法律诉讼，并且告知一所法庭它有意继续发起多达 200 起案件诉讼。CTP 宣称对其专利的侵权行为“普遍存在”于印刷和图形通讯产业。

作为对于 CTP 的侵权主张的回应，一些被告方在专利局挑战该专利的有效性，这是通过一种称为“多方会审”（_inter partes review_，或简称 IPR）的程序来实现的。该程序允许第三方向专利局争论某些专利不应被批准，由于该专利所主张的内容在其据称被发明的时候是众所周知或者显而易见（被授予专利的两个必需条件）的。挑战方需要提供被称为“现存技术”的材料，即在其据称的发明之前就已经为公众所知的材料。挑战方利用现存技术以证实该专利的权利要求在其申请被提交之时并不是新颖或者并非显而易见的。然后专利持有人将会被给予机会以证实他们为何应该被授予此项专利。

以下是 '155 专利的权利要求 10，这是它受到被告方的挑战的权利要求之一：

> 权利要求 10. 利用一种通讯网络向一个远程客户端实时提供打印和出版服务的一种方法，该方法包括：
> 在一台计算机服务器上存储文件，这些文件包含与图片、文本、艺术作品及数据相关的信息；
> 将上述文件提供给一个远程客户端以进行页面布局设计；
> 根据设计好的页面布局生成一个便携式文档格式（PDF）文件；
> 从上述 PDF 文件生成一个排版就绪的文件，以及；
> 将上述排版就绪文件提供给一台远程打印机。

主持了 IPR 的专利局是这样描述权利要求 10 的：

> 权利要求 10 提出了一种方法，它要求：(1) 存储文件；(2) 将文件提供给一位远程用户以设计页面布局；(3) 根据设计好的页面布局生成 PDF 文件；(4) 根据该 PDF 文件生成一个“排版就绪”的文件；以及 (5) 将此“排版就绪”文件提供给一台远程打印机。

为了证实此权利要求应该被判无效，挑战方依赖于若干例现存技术以证实 '155 专利的权利要求 10 是显而易见的。

在 IPR 过程中，参与各方基本上并未争论其步骤 (1) 至 (4) 为现存技术所公开这一事实。专利局所强调的唯一争论是关于由某一例被称为“Dorfman and Apogee” 的特定现存技术组合所公开的内容的，即向一台远程打印机发送一个文件（步骤 (5) ）这一想法是否为新颖或者并非显而易见的。专利局最初认为，即使该现存技术公开了这项据称的发明的所有其他部分，该现存技术并未公开将文件发送至一台远程打印机这一想法。这足以判决权利要求 10 是新颖并且并非显而易见的，并且专利局因此站在了专利持有人这一边。

我们并不认为这与现存技术之间存在的微小差别应该具有决定性。'115 专利并未主张其发明了如何将文件发送至一台远程打印机（哪怕是在 1999 年它也不能如此做，只需进行一次快速的搜索就能证实这一点）。这样一丁点平淡无奇的差别不应允许某人主张其垄断权，特别是在 1999 年，所有人都能够“在互联网上”做这些事情的情况下。基于此原因，这项专利值得获得我们的最蠢专利奖项。

幸运的是，专利局后来改变了其关于权利要求 10 以及远程发送文件的可获专利性的想法，这是发生在挑战方指出该现存技术确实公开了进行完全相同的实践之后。在 2017 年一月，专利局裁定权利要求 10 以及权利要求 11~17、19 和 20 应该被判无效，并且 CTP 并未针对这一裁决提出上诉。

多亏了 IPR，CTP 再也不能利用 '155 专利中的众多权利要求来起诉他人。确实，CTP 看起来并未如同它所扬言威胁的那般起诉 200 家被告方。

IPR 当前正在面临一场现实的威胁：最高法院当下正在裁决专利局于一项专利被批准之后对其自身工作进行二次审查这种实践是否符合宪法。我们认为这应当是符合宪法的。如同本篇短文所示，专利局有时会错失现存技术中的某些东西，然后并不令人惊讶地批准了那些本不应该被批准的专利。公众应该能够向专利局指出这些错误，而不是为了得到本应属于公众自身的东西而被迫向专利持有人支付费用。

> 注 1：事实证明，当 CTP 发起法律诉讼之时，它并未真正拥有此专利。
