# 本月最蠢专利：传说中的邪教头子想要“增强能力”

2018 年六月 29 日，Joe Mullin，CC BY 3.0 US

在四月，墨西哥联邦警察逮捕了 Keith Raniere，将他从其所居住的每周 10000 美元花销的庄园中带走并引渡回纽约。根据纽约每日新闻报导，自助组织 NXIVM 的头目 Raniere 目前在其等待性贩运罪行指控的审判时被禁止保释。此人通过 NXIVM 组织宣扬“能量赋予”并且从事极端行为，包括用烙铁为某些女人打上烙印，然而批评家称此组织为邪教。

这并不是 Raniere 所卷入的首起争议事件。在 1992 年，Raniere 运行了一种称为“消费者买入线”的营销计划，然而这一计划被阿肯色州总检察长办公室描述为“非法金字塔”。在距今更近一些的时候，此人从美国专利局获得了超过两打的专利，并且拥有更多仍在进行中的申请——包括这一项，它是关于判定“一位恶魔解放者能否恢复正常”的方法的。

美国专利及商标局（USPTO）授予了 Raniere 关于一系列新奇的发明的保护，包括一项关于“共振分析”的专利，它可以消除从乐器到汽车的任何东西所发出的不想要的频率。Raniere 还获得了一项关于虚拟货币系统的专利，他在此创造了一种“入门交易结构和方法”。他还申请了一项关于一种“主动聆听”的方法的专利，以及获得了关于一种用于寻找一部遗失的手机的系统的专利，还有一种用于“防止一台机动车耗尽燃油”的方法。据说 NXIVM 的信徒以不同颜色的饰带标识其等级，这有助于解释 Raniere 的关于“合理查询饰带”的设计专利。

今天，让我们来关注 Raniere 的美国专利第 9,421,447 号，一种“用于增强能力的方法和仪器”。此专利只是简单地为跑步机的基本功能增加了穷极无聊的限制，诸如为用户计时或者记录某些参数（速度、心率或是回转速率等）。由于绝大多数现代化的跑步机允许用户基于一系列度量值精确测量运动表现，此专利可以说是宽泛得可以被用于起诉跑步机制造商和经销商。

然而，鉴于 Raniere 的诉讼历史，这并非小概率事件。由于 Albany Times-Union 称 NXIVM 为一部“诉讼机器”，NXIVM 起诉其批评为诽谤。并且 Raniere 起诉了 AT&T 和微软侵犯某些关于视频会议的专利。其中后一起官司的结果对于 Raniere 非常不利，他被勒令支付律师费，由于他未能证明他仍然拥有相关专利。因此，在这里值得回顾一下 Raniere 是如何获得 '447 专利的。

## Raniere 法则（TM）

Raniere 从不羞于宣称他是多么地特别。他在 NXIVM 所运行的一系列课程之一的“管理成功计划”的网站上的传记解释道，他在 1 岁时就能“构造出完整的句子和问题”；在 2 岁时就能阅读。新成员们被如是告知，Raniere 在 11 岁时获得了东海岸区柔道冠军；以及他在 16 岁时进入了伦斯勒理工学院。然而，溢美之辞不止于此：

> 他拥有基于普通人口的预计 4 亿 2500 万分之一的稀有度的问题求解能力。他所拥有的知识专利申请涵盖了人类潜能领域以及伦理、表达、声乐训练、运动能力、商务、教学、信息处理和人类建模等。他同时拥有若干项关于计算机发明和一种睡眠指导系统的技术专利。

Raniere 也许能够使得 NXIVM 的信徒相信他是一位 4 亿 2500 万分之一级别的天才。Vanity Fair 的一篇文章解释道，在 NXIVM 组织内部，Raniere 的专利通常被用作证据以显示他的聪明。但是，Raniere 是如何让 USPTO 相信他的发明能力的呢？

归根结底地说，他并不真正必须做到这一点。仔细查看一下 Raniere 的专利申请历史就会发现，命运的安排是如此地有利于一位死心塌地并且资金充裕的申请人。对于某位铁了心想要证明其为伟大的发明家并且拥有一定财力的人来说，专利局可能最终被迫屈服。

在此案例中，Raniere 的最初专利申请主张了一种带有一个“控制系统”和一个用于监控“至少一项参数”的传感器的“性能系统”。他的例子不限于体育运动：他想要获得关于人类以更快的速度进行数学计算或是举重运动员缩短重复动作之间的间隔的专利。

审查官恰当地拒绝了他所提议的全部 13 项权利要求。但是没有什么东西能够阻止专利申请人从头再来——从头再来——而这正是 Raniere 所做的。他为其对于“性能系统”的贫乏的描述添加了一堆行话：

上述控制系统中包括一个设备来测定一个效率点。上述效率点发生于受训主体的至少一项参数的线性比例变化率的改变速度超出了建议的状态以及容差范围时。

呦呵，这一大套废话连篇只是为了解释同样的“性能系统”是用来测量变化发生得多快的。任何能够测量一种改变量的跑步机都将侵犯此专利。即使早期的专利描述了实质上完全相同的东西——Raniere 的律师坚称他的关于测量“变化速率”的想法“完全不同于”那些使用某个“预先计算好的范围”的系统。

审查官再次拒绝了 Raniere 的申请并且注释道，一项关于连接到电子游戏的运动自行车的较早的专利仍然符合 Raniere 的新的充斥着行话的全部元素。

但是，Raniere 简单地支付了 470 美元以提交一项“继续审查请求”并且总是老调重弹。Raniere 或是他的律师向权利要求 1 填充了更多语句，关于效率点发生于“就在受训主体不能承受额外的运动压力之前”，并且进入一种体力耗尽的状态，并且宣称现在这样的更加狭窄的描述正是他的神来一笔。

“（早期的专利）Hall-Tipping 之中并没有任何地方提议使用者被训练到体力耗尽。”Raniere 的律师这次如是说。

随着再次被拒绝，他们同审查官进行了一次会面，然后才提交了又一次 470 美元的“继续审查请求”。这次 Raniere 向权利要求 1 中填充了关于此系统的几乎 2 倍语句来重复其自身，并且重新测量新的“效率点”。

这一过程进行了一次又一次，Raniere 每次都会持续变换语句并且添加限制条件。总共有 8 次，审查官否决了他的每一条权利要求。最终，在他添加了这样的语句，关于“容差范围”是 ±2% 之后，他的权利要求终于被批准。

从他的详细说明中可以看出，Raniere 显然是毫不谦逊的典型。他自夸其创造了“Raniere 最大效率原则（TM）”或者“Raniere 法则（TM）”（此人显然是在进行品牌营销）。

然而不幸的是，这是意料之中的事情。不到黄河不死心的申请人拥有无数次机会以试图创造一项知识产权，而它只是勉强能够避开那些超负荷工作的专利审查官所能够找到的全部其他专利或者非专利的现存技术。其策略就是：找到一个基本过程，然后慢慢地添加限制条件，直到您获得了一项专利。正因此，我们才有了关于录制一堂瑜伽课视频的专利或是亚马逊的白色背景摄影术的专利。这与其归咎于专利审查官，不如说是由于联邦巡回法庭对于专利法的显而易见性的标准的解读方式在事实上禁止了专利局依赖常识来进行判断。

那么，什么才是解决之道呢？我们需要联邦巡回法庭更加忠实地应用最高法院关于 _KSR v. Teleflex_ 案件的判决结果，并且允许专利局在面对穷极无聊的权利要求时运用常识判断。我们还需要捍卫 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决结果，以使得审查官可以拒绝那些主张了以常规工具（例如跑步机）来实现抽象概念的专利。专利法也应该作出改变，以使得申请人不能拥有无数次尝试的机会。
