# 本月最蠢专利：Facebook 加入在线约会军备竞赛

2018 年五月 22 日，Joe Mullin，CC BY 3.0 US

本月早些时候，Facebook 宣布它将要进军已经竞争者云集的在线商务领域。这家社交网络网站计划利用它的庞大个人数据储备来创建一种约会服务，承诺帮助用户找到“有意义的关系”而非只是“相遇”，Facebook 的首席执行官 Mark Zuckerberg 如是说。

Facebook 的新服务到底将会成为用户扎堆的“Tinder 杀手”，抑或成为这家长期以来深陷隐私担忧的公司的失败之作仍有待观察。然而，有一件事情是 Facebook、它的竞争者和它的反对者都应该能够同意的：当发起一项新的约会服务时，它的成败应该取决于它能否赢得用户的信任——而非一场奔向专利局的随意赛跑。

不幸的是，早在其构建并发起一种实际的约会服务之前，Facebook 就参与了这样的一场赛跑。该公司于 2013 年申请了一项关于“社交约会”的愚蠢专利，并且在今年早些时候，专利局批准了该项申请。

## 拿来一种已经确立的方法，加上一张“社交图谱”

在线约会是关于基于软件的业务其实并不需要专利来使其成为具有创新性的这一点的一个完美范例。众多公司已经基于那些他们期望其有用或者能够吸引不同用户群体的东西来构建这样的服务，而非纠结于争论谁才是第一个做了什么事情的。专利之争在诸如在线约会这样一种领域中显得特别无聊，这一领域基于早在数字时代之前的一段久远的发明史。将个人广告加入到报纸上这一行为拥有可以追溯至多于一个世纪以前的历史。

Facebook 的美国专利第 9,609,072 号的第一个权利要求描述了这样的东西：维护一幅关于用户联系的“社交图谱”，然后允许某人请求将其“介绍”给朋友的朋友。后续的权利要求是关于这一主张的变体，诸如允许用户加入“偏好”并且对他们的潜在对象进行分级。

此专利申请应该基于美国最高法院于 2014 年关于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决而被拒绝。在此案例中，最高法院澄清了这一事实，即为确立已久的业务模式简单地加上一句“在一台计算机上去做”式的行话并不足以使其获得一项专利。不幸的是，在此案例中，这家公司基本上只是拿来了通过朋友的朋友介绍可用的单身人士这一理念，并且添加了图片、简介和“社交图谱”，然后获得了关于它的专利。

寻找合适的对象这一理念绝对是古老的了，不论人们是在寻找合适的爱人、产品或是业务伙伴。这并不能够成为获得专利的理由，而如果专利流氓主张了这些专利，它们在法庭上从未得逞过。

“使双方或更多方输入偏好数据并不具有创新性”，美国地方法官 Denise Cote 于 2013 年写道，并且她废除了来自一家名为 Lumen View Technology LLC 的空壳公司的专利，“媒婆们已经如此做了数千年了。”

## 专利层面的毫无意义

对于 Facebook，公平地说，这家公司可能已经感到它不得不去获得它自己的愚蠢专利，由于该领域已经有了如此之多的关于在线约会的其他愚蠢专利。在一种对于专利的“相互保证毁灭”现象下，众多科技公司囤积劣质互联网专利只是为了获得一种威慑力以对抗其他公司的劣质互联网专利。当然，这场耗资数百万美元的军备竞赛只会使得专利体系的局中人得利。

在在线约会领域，耗费资源的、反竞争的专利诉讼并不只是停留在理论层面上。今年早些时候，Match Group 起诉后来者 Bumble 专利侵权，此诉讼发起于据称是 Match 试图收购 Bumble 之后不久。而在 2015 年，Jdate 起诉了 Jswipe，指控其竞争对手侵犯美国专利第 5,950,200 号，此专利试图主张告知人们他们“互相对对方感兴趣”这一理念，这是一项试图涵盖约会服务的几乎全部概念的基本专利。

由愚蠢专利的权利要求编织成的日益增长的网不会阻止 Facebook 涉足在线约会领域，它也不会阻止 Facebook 的大型竞争对手，诸如 Match Group 或者 IAC。但是对于一位想要创始一家新公司的初创者，昂贵的竞争专利的权利要求将会成为一道壁垒。赢得在线约会者的青睐的战斗应该是靠应用程序和代码来取胜，而非依靠专利。
