# 本月最蠢专利：利用 Tweet 进行交易

Joe Mullin，2018 年十二月 20 日，CC BY 3.0 US

我们已经多次撰文关于专利系统是多么地不适合于软件。美国软件产业的创新是在即使有了每年批准的数以千计的软件专利的情况下仍然发生了，而不是由于有了后者而发生的。

但是，软件行业并非专利几乎没有任何意义的唯一行业。在 20 世纪 90 年代，联邦巡回区上诉法庭打开了关于做生意的方法的专利的闸门。尽管最高法院尝试过逆转某些伤害，金融机构仍然被专利诉讼所攻击。这些案件中的很多来自那些什么东西都不生产的专利流氓。然而，正如在科技领域中那样，有些金融机构持续地回头来到美国专利及商标局，以寻求关于某些或者其他策略的 20 年的垄断权。

本月，我们突出强调美国专利第 10,147,140 号，它于最近被授予了 BNY Mellon Bank。'140 专利的第一项权利要求使用大量金融术语来描述一种极其简单的过程：检查社交媒体以查找特定事件或者声明，然后基于该“引发投资的内容”进行一笔交易。它的一个范例是：由于某人在一条 tweet 消息中添加了一个主题标签而进行一笔交易。

即使这是一项新颖的产品理念或者投资策略，它不是一种新颖的发明。数十年来的股市交易趋势清楚地表明了：自动化的交易正在年复一年地变得更快以及更加计算机化。BNY Mellon Bank 并未发明计算机化的交易、社交媒体，或是任何哪怕有一丁点儿技术性的东西。与之相反，它的专利提议了基于某个社交媒体事件进行交易的理念。

在专利起诉文档中，专利审查官甚至一开始就承认道“权利要求 1 中所描述的概念并非有意义地不同于这样一种经济概念……这被法庭认为是一种抽象理念”。该审查官恰当地援引了 _Alice v. CLS Bank_ 案件，它禁止了“在一台计算机上去做”类型的专利。类似地，_Alice_ 案件应该明确地禁止关于非常老旧的实践的专利，诸如股票交易，以及简单地添加一条“社交媒体监视”。

然而，该审查官转而同意申请人的似是而非的论述，只是由于该权利要求具有额外的限制条件——诸如“利用一块处理器从一位客户的金融帐户支取资金并且买入股份”，以及一种显示了社交媒体信息的界面——它就成为可获专利的了。“当看作一种有序的组合时，这些额外的限制条件加起来显著地超出了抽象的理念”，审查官得出结论，“此理念可获专利”。

添加通用计算机过程不应该使得此理念可获专利。那么这是如何发生的呢？一个重大问题就是，专利申请过程中的各种激励共同有利于专利的批准。专利审查官被通过一种“计数”系统评级，该系统给予他们越来越少的信用，随着不到黄河不死心的申请人提交新的修订、辩论、请求继续审查，以及持续申请。此系统使得专利局最终拒绝一项申请成为不可能。只有一种方式可以使得专利局摆脱持续申请的烦扰：授予他们一项专利。

在此案例中，BNY Mellon 的律师实质上只是在用他们的拳头捶打桌子。他们除了关于该专利包含了一种“有序的组合”，并且它应该否定 _Alice_ 规则这一点的明目张胆的固执要求以外，什么都没有提供。“没有任何东西可以显示作为一个整体的该组合未能提供一种创新性的概念”，申请人写道。审查官简单地放弃了，并且批准了这样一项基于 _Alice_ 和众多其他案件明显无效的专利。

我们此前曾经撰文指出专利局需要做得更好以应用 _Alice_ 案件。不幸的是，新的主任似乎想要反其道而行之。其他游说者正在推动立法以彻底推翻 _Alice_ 案件。如果他们的阴谋得逞，我们可以期待另一波洪水般的关于商业方法和软件的愚蠢专利。

