# 本月最蠢专利：专利流氓所感激的代币

2018 年三月 22 日，Joe Mullin，CC BY 3.0 US

在 2014 年，美国最高法院判决了一起案件，它在很大程度上禁止了那一类曾经困扰了美国专利体系数十年的“在一台计算机上去做”风格的专利。从那开始，知识产权最大化主义者就一直在尽其所能以废除或者逆转这起里程碑式的 _Alice v. CLS Bank_ 案件。与此同时，小企业依赖它以避免被专利流氓所扼杀。

今天，我们来看这样一项专利，它显示了为何最高法院关于 _Alice_ 案件的判决是如此地至关重要。美国专利第 7,177,838 号主张了“电子代币”，它的主要权利要求只是简单地描述了将这些代币用于互联网商务。此专利可以追溯至一项最初于 2000 年提交的申请，当时很多“发明”仅仅由于它们提到了“万维网”就能在专利局得到批准的印章。

'838 专利无外乎一种“电子货币”，并且如同大多数人所能够看到的那样，这其实不能称其为一项发明，遑论一项可获专利的发明。使用代币和符号以代表货币的价值就和货币本身一样久远。这是在互联网和计算机出现以前很久就已经存在的东西的典型范例——它明显是抽象的，并且被 _Alice_ 所禁止。

并不稀奇的是，公司们在首次互联网崛起时的大发横财的时候获得了这样的专利。如果此专利只是被放置在书架上发霉，它也许不会成为一个大问题。但这并不是作为 '838 专利的持有人的 GTX Corp. 决定去做的事情。GTX 的所有者参与了一场持续数年的行动以从企业身上榨取数万美元的钱财，并且它们的最新目标是小型游戏工作室。最新的目标之一是一家名为 Playsaurus 的公司，它制作了一款名为 Clicker Heroes 2 的游戏。一位来自 GTX 的律师致函他们，声称他们已经被起诉，除非他们同意支付“廉价”的 35000 美元授权许可费用以避免“昂贵的诉讼”。

Playsaurus 决定反击而非支付这笔费用。该公司的律师致函 GTX 并且正确地说明 '838 专利是“基于美国法典第 35 章第 101 条不可获得专利的主体事物的完美范例”。发行购物代币并非一项发明，也不应被视为一项发明，无论它是在一台计算机上、在互联网上或者离线完成。GTX 关于它的电子代币理念是一种可获专利的概念并且理应获得 35000 美元的奖励这一雷人的提议并未逃脱编程社区和技术出版社的关注。

抛开 _Alice_ 不谈，此专利还包含其他严重问题。GTX 和发明者 Martin Ling 并非首个将代币用作现金的，哪怕是限于电子游戏的上下文环境中。Playsaurus 仅仅援引了一个这样的范例。2000 年的游戏 Neopets，其中“用户可以在游戏中购买和使用 Neocash”。电子支付系统同样在远远早于 2000 年之前就在学术文献中被理论化、分析和讨论过。

'838 专利当前也入选 Unified Patents 的现存技术众包项目 Patroll。如果您知道任何关于 '838 专利的更多现存技术，您可以（在五月 4 日之前）提交至 Unified Patents 以便有机会赢取 2000 美元奖金。

## _Alice_ 正在遭到威胁

专利体系的改变，包括 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决，已经有助于使得诸如 Playsaurus 这样的公司更加易于对抗伪劣专利主张。但是，_Alice_ 已经如此之深地威胁到了专利流氓商业模式，以至于它持续遭到威胁，既在法庭也在国会。

近期的一起称为 _Berkheimer v. HP_ 的案件判决可能使得利用 _Alice_ 辩护一起案件变得困难得多。在 _Berkheimer_ 案件中，地方法院废除了一项描述了一种用于“归档和输出文档”的系统的专利。但是，地方法院的判决在上诉中被推翻了，由于美国联邦巡回区上诉法庭裁定，一项技术是否是“众所周知的、程式化的和常规化的”是一项基于事实的决定，这需要更多的程序。

这一判决可以破坏 _Alice_ 的一项关键的好处，即专利案件被告方不应该必须被卷入昂贵的显示证据和审判程序才能否定一项看上去就显得抽象的专利。此案件中的被告方 HP 已经请求整个联邦巡回法庭重新考虑此判决，并且我们赞同这一请求理应得到法庭的重视。

诸如 Playsaurus 这样的企业不应该必须经历昂贵的显示证据和动议请求程序才能证明他们所在的行业内真正的发明家所熟知的事情：电子代币是一种抽象的理念并且不应获得专利。而其他一些理念，诸如跟踪包裹、远程诊断或者举办摄影竞赛，也不应获得专利。_Alice_ 案件的判决对于那些遭到这样的专利抢劫的小型企业来说是无可替代的，它值得我们去捍卫。
