# 本月最蠢专利：大屏幕突出显示大问题

2018 年一月 31 日，Vera Ranieri，CC BY 3.0 US

我们在“本月最蠢专利”系列博文中亮相不堪一击的专利已有三年有余。通常我们所亮相的愚蠢专利是那些于近期被主张的，或者那些显示了美国专利体系到底有多么破落的。本月，我们利用一条在美国的非常愚蠢的专利来强调愚蠢美国专利可能很快——取决于当前一起最高法院案件的结果——就会在事实上成为全世界的愚蠢专利。

联想于本周被授予了美国专利第 9,875,007 号。此专利标题为“用于从第一台设备接收输入并且在不同于第一台设备的第二台设备上作为响应以呈现输出的设备和方法”，它是关于在不同的屏幕上呈现素材的。

此专利的第一条权利要求相对容易阅读和理解，作为一项专利而言。联想所主张的是：

> 第一台设备，它包括：
> 至少一块处理器；
> 至少可由一块处理器访问，并且包含至少可由一块处理器执行的指令的存储介质，它用于；
> 接收用户输入以便在一台显示器上呈现一种输出，并且；
> 决定不同于第一台设备的第二台设备以在其上呈现输出，这至少在部分程度上是基于由第一台设备将第二台设备识别为拥有比第一台设备更大的显示器以在其上呈现输出。

这一权利要求描述了一种小孩都能作出的区分，通过请求家长在“大屏幕”上显示什么东西。它覆盖了一台通用计算设备，它被编程为在屏幕尺寸之间进行比较，然后基于此比较结果选择一个屏幕。这是某种任何人都知道如何做，并且任何程序员都知道如何实现的东西。一篇关于专利局所发生的那些事情的回顾展示了联想在众所周知的东西之上作出的细枝末节（以及平淡无奇）的区别，以主张它是一项发明。联想争论道，虽然已有的技术允许在拥有更大屏幕的第二台设备上显示素材，但这些技术并非是以通过检测屏幕尺寸来识别第二台设备的方式来实现的。即使联想所主张的是真的（尽管我们已经质疑他们是否是第一个如此做的），我们不能确定为何作为一个公共政策问题，联想应当由于此“发明”而获得垄断权。它看起来与其说是任何有创新性的东西，不如说是基本技巧和设计的产物。一般来说，人们不应由于显而易见的东西而获得专利。

联想很可能不会对任何人主张此专利，那样它就会像很多专利那样成为墙上的一张纸。但是，如果联想想要主张这项专利呢？

我们之所以强调这项专利，是为了提醒人们注意这一事实，即美国最高法院本期将要判决的一起案件可能会使得此专利不仅仅是一项愚蠢的美国专利，而是在事实上成为一项愚蠢的世界专利。

通常，各国的专利法只具有国内效力。如果您想要在美国获得专利保护，您需要申请美国专利，并且证明您的申请符合美国专利法。如果您想要在印度获得专利保护，您同样需要在印度申请专利并且证明它符合印度专利法。各国的专利法存在差异，某些提供较多的保护而某些提供较少的保护。各国的专利法有所不同这一事实通常被视为一种优点而非缺陷。

然而，关于专利权被限制在某个特定国家这一普遍理念在美国存在一个重要例外。基于专利法案，特别是美国法典第 35 章第 271(f) 条，如果组装某些部件将会在美国构成专利侵权，那么某人如果明知这些而仍然提供这些相同部件，意图在国外将其组装，仍然负有专利侵权责任。基本上讲，您不能在美国制造部件 A 和 B，然后将其运往国外并且让人们将其组装成 AB，如果您知道这一点，即如果您在美国将其组装成 AB 再运往国外将会侵犯美国专利。这条狭窄规则的目的是防止人们将某个过程的最后一步带到国外，此时他们可以有意如此做以逃避美国专利权。

有一起新案件正在美国最高法院进行中，它称为 _WesternGeco v. Ion Geophysical_，和这条相对狭窄的法律 271(f) 相关。最高法院被问到的问题是：如果某人基于 271(f) 负有专利侵权责任，专利持有人能否针对由于国外组装而损失的利润获得赔偿？如果仅限于 271(f)，其结果（不论法庭判决方式如何）都只是一起相对狭窄的判决。大多数主张专利侵权的案件并非在此基础之上而被提起，并且将会造成该法律条款下的侵权行为的环境并非经常发生。

但是，在该起案件早期，美国司法部副部长，此人的意见通常被最高法院赋予相当大的权重，提出了一个雷人的理念：只要任何行为能够成为任何一起专利侵权案件中的基于美国的专利侵权行为的可预见的结果，专利持有人都应当能够针对此行为造成的损害索取赔偿，而不仅仅是对于那些在 271(f) 条款之下提起的案件，即使该行为完全发生在国外。

这将会导致美国专利赔偿范围的剧烈扩张，使它们事实上发挥与世界专利权相同的作用，对于任何一件拥有国际市场的产品。

在此需要举一个例子。假设一家显示系统设计厂商 BobCo 设计了一种系统，并将其卖给联想在中国的竞争对手 CompCo 以包含在 CompCo 在中国制造的产品中。CompCo 向全球出售其产品，其中有一部分最终销往美国，并且侵犯了联想在美国的专利。基于司法部副部长的观点，联想应当能够起诉 BobCo 侵犯美国专利，并且获赔 BobCo 通过 CompCo 销往全世界的所有产品而获得的全部利润——无论它们是否最终被销往美国。联想能够得到这样的赔偿而无视 BobCo 的所有行为（除了进口少量产品）全部发生于国外这一事实。即使从技术角度讲，只有进入美国的那部分产品侵犯了美国专利。联想由于这些权利被侵犯而获得的赔偿包括针对全世界所有产品的赔偿。

这个例子基本上就是另一起称为 _Power Integrations_ 的案件的事实。当时美国联邦巡回区上诉法庭（在我们看来，正确地）拒绝了这样宽泛的赔偿范围，宣称美国专利法“并不提供针对被告方对于一项专利发明所进行的海外开发的赔偿，这根本不是一种侵权”。司法部副部长正在挑战这一规则。

不难想见，司法部副部长的规则将会如何妨害国外的其他人所拥有的权利——包括公众的权利——并且它将意味着美国专利权将会在事实上被出口到其他国家。例如，在中国或者德国处于公有领域中的创新发明可能会一下子变得更加昂贵，由于美国专利权持有人可以向这些国家的产品强行征收费用，由于它们中的一部分最终被销往美国。例如，即使联想在中国申请了一项与其美国专利相关的专利，它至今尚未有专利被批准。联想试图在德国获得一项专利的举动也尚未成功。然而，基于司法部副部长的理念，如果其产品在德国或者中国的销售是侵犯其在美国销售的可预见的结果，联想可以在这些国家强行征收费用，无论它们是否真正在该国司法管辖范围内获得了一项专利。我们还担忧这样的规则将会引导一场逐底竞争：如果美国法庭强行征收专利税以使得美国的专利持有人获利，其他国家也会尝试做同样的事情。这可能会导致一家公司遭受多重侵权指控，并且附带世界范围内的多重损害赔偿，从而进一步增加消费者的成本。

我们已经花费数年时间亮相某些非常愚蠢的美国专利。我们希望最高法院能够拒绝司法部副部长对于扩张美国专利赔偿范围的欲望，并且拒绝将愚蠢的美国专利在事实上变成愚蠢的世界专利。
