# 本月最蠢专利：价值 1 美元的 34 项专利是如何导致数百起法律诉讼的

Daniel Nazer，2018 年十月 31 日，CC BY 3.0 US

曾经是美国最为财大气粗的专利流氓之一终于寿终正寝。在经历了十余年的诉讼和超过 500 起专利案件之后，Shipping & Transit LLC（之前称为 Arrivalstar）提交了破产申请。作为其破产申请的一部分，Shipping & Transit 被要求声明其拥有 34 项美国专利的专利文件夹价值几何。它的答案是：1 美元。

我们将 Shipping & Transit 的整个美国专利文件夹看作我们最新一期的本月最蠢专利。我们同意这些专利毫无价值。确实，它们总是毫无价值，除了用作诉讼武器以外。在其贪得无厌的持有人手中，它们造成了巨大的伤害，使得生产性的公司蒙受了超过 1500 万美元的授权许可费用以及难以估量的法律费用的损失。这数以千万计的美金不会被用于投资新产品、回报股东或者为工人加薪。

## 数十项毫无价值的专利

所有专利流氓的故事开始于专利局。如果没有专利，您不能成为一位专利流氓。并且您不能拥有专利，除非专利局批准它们。我们找到了众多场合以撰文探讨专利审查的问题。专利局只会为每项专利申请花费几小时的时间，并且总是在完全没有考虑任何真实世界中的软件的情况下批准软件专利。这帮助解释了为何诸如 Shipping & Transit 这样的实体能够最终获得数十项毫无价值的专利。

Shipping & Transit 宣称其为“决定某物何时到达并且能够发出此消息的先驱之一”。它的专利文件夹的大部分与跟踪车辆和包裹相关。当然，Shipping & Transit 并未发明 GPS 跟踪或者任何无线通讯协议。与之相反，它的专利所主张的是利用现存技术的穷极无聊的方法。

考虑美国专利第 6,415,207 号。此专利主张了一种“用于监测和报告车辆状态的方法”。它描述了这样的过程，使用计算机和软件组件来存储与某车辆相关联的状态信息，并且在收到请求时传输该信息。换言之，车辆跟踪，只不过是利用一台计算机。它并未公开任何哪怕有一丁点新意的软件或者计算机技术。与之相反，此专利主张了利用计算机和软件组件来进行程式化的数据库和通讯操作，它毫无创新性可言。

鉴于它直到 2016 年才开始侵略性地发起法律诉讼，令人惊讶的是，Shipping & Transit 现在承认其专利文件夹毫无价值。尽管它的很多专利已经过期，但并非全部。例如，美国专利第 6,415,207 号直到 2020 年才会过期。此外，关于专利侵权的法规限制是 6 年。一项过期的专利可以被主张以针对过去的侵权行为，只要该侵权行为发生于该专利过期之前并且是在最近 6 年以内。Shipping & Transit 在法庭上所主张的众多专利在其破产申请之前不到 6 年时间内过期。然而 Shipping & Transit 为其所有美国专利报价 1 美元。

## 专利流氓行为的十年

当其仍然称为 Arrivalstar 的时候，Shipping & Transit 就起诉了若干城市和公共运输机构，主张其运输应用程序侵犯了它的专利。（尽管 Arrivalstar S.A. 和 Shipping & Transit LLC 之间的确切法律关系仍然不明，但是 Shipping & Transit 自称其“之前称为 Arrivalstar”。）它的诉讼拥有典型专利流氓行为的全部特征。当运输部门联合起来基于理据为自己辩护时，它很快就放弃了它的主张。

Shipping & Transit 的专利流氓运动持续了数年以针对一系列目标。在 2016 年，它是全美国第一的专利起诉方，主要针对小企业。一位法官将其策略描述为“压榨式诉讼”。法庭解释道：

> 原告方的业务模式涉及提交数百项专利侵权法律诉讼，主要针对小公司，并且以高昂的诉讼费用作为杠杆来榨取少于 50000 美元的和解费用。

多年以来，这种策略屡屡得逞。Shipping & Transit/Arrivalstar 据报导在 2009～2013 年期间从被告方榨取了超过 1500 万美元。

终于，在十多年之后，Shipping & Transit 的压榨式策略走到了尽头。首先是这一位，然后是另一位联邦法官在由 Shipping & Transit 发起的案件中将律师费奖励给被告方。随着被告方成功反击，它停止了发动新的案件。

## 终结：Shipping & Transit 提交了一项不准确的破产申请

Shipping & Transit 于 2018 年九月 6 日提交了它的破产申请。此申请披露了 Shipping & Transit 在 2016～2017 两年期间的总收入只有 100 多万美元。当然，这并不包括 Shipping & Transit 强行施加于它的众多目标的法律成本。它宣称其在 2018 年没有收入。

除了它的 34 项美国专利（价值 1 美元）和 29 项世界专利（同样价值 1 美元）以外，Shipping & Transit 宣称它没有任何财产。那么它所得到的 100 多万美元去了哪里？此申请并未回答。

由 Shipping & Transit 的管理成员 Peter Sirianni 签署并且在伪证惩罚下提交的这份破产申请包含至少一项虚假陈述。一份破产申请包括财务状况表（表格 207）。此表格的第 3 部分要求债务方列出任何“法律行为……债务方所涉及其中的任何规模的——在提交此案件之前的 1 年以内”。Shipping & Transit 说道“没有”。

但是事实并非如此。在 2018 年七月 23 日，一份强制执行命令被签发给 Shipping & Transit，其金额为 119712.20 美元。此强制执行是由佛罗里达南区在 _Shipping and Transit, LLC v. 1A Auto, Inc._ 案件，案件号 9:16-cv-81039 中签署的。此案件的法官于 2018 年四月 3 日作出最终判决，将费用和成本奖励给被告方。这两项命令以及众多其他法庭文件发生于 Shipping & Transit 的破产申请之前的 1 年以内。然而 Shipping & Transit 仍然重申它在提交破产申请之前的 1 年内从未涉及“任何规模”的法律诉讼。

Shipping & Transit 的破产申请确实将 1A Auto 列为无担保债权人。即使一家法庭已经签发了具有精确到 6 位数的金额的强制执行命令，Shipping & Transit 仍然宣称 1A Auto 索赔的金额为“未知”。

一场长达十年之久的恶意专利流氓行为以一份不准确的破产申请收场并不足为奇。澄清一下，我们关于 Shipping & Transit 的破产申请包含一项发了誓的虚假陈述的观点基于以下已公开的事实：它在其破产申请中对 207 表格第 3 部分的回答，以及美国佛罗里达南区地方法院对案件编号 9:16-cv-81039 的公开判决摘要书。

## 万圣节的鬼故事

美国专利及商标局（USPTO）主任 Andrei Iancu 最近作了一次演讲，他指出那些抱怨专利流氓的人是在散播“吓人的鬼故事”。它可能最终会死掉，但是 Shipping & Transit 曾经是一家专利流氓，并且它曾经是千真万确的。我们估计它的法律诉讼造成了数千万美元的经济损害（以诉讼成本和不应得的和解费用的形式），并且将数百家生产性的公司引离了它们的任务。研究表明，曾经被起诉专利侵权的公司以后将会减少研发投入。

真正专注于创新的专利体系不应该批准这种助长了 Shipping & Transit 的专利流氓行为的毫无价值的专利。法庭也应该做得更多以阻止诉讼滥用。不应该需要花费整整十年时间才能让一家恶意的专利流氓面对其应有的下场并且不得不倒闭。

在它活着的时候，Shipping & Transit/Arrivalstar 起诉了超过 500 家公司并且威胁了数百家更多的公司。这也许是一段“鬼故事”，但它是真实的。

