# 本月最蠢专利：Upaid 起诉“恶意洗衣店”使用预付费卡片

2018 年七月 31 日，Joe Mullin，CC BY 3.0 US

> 它实质上就是一项关于拥有一个用于——好吧，任何事情的预付费账户的专利。

当专利流氓威胁和起诉小企业时，它们的行为吸引了公众对于对于专利体系的最为恶劣的滥用的关注。在 2013 年，一家名为 MPHJ Technology 的公司在一次美国参议院听证会中被称作一位涉及“无处不在的敲诈勒索”的“乘人之危获利者”，这是在它发出数千份要求函件要求小企业付钱给它之后，由于它们竟敢使用带有“扫描到邮件”功能的打印机。可以理解的是，法律制定者们发现那些宽泛、愚蠢的专利被用于起诉汉堡店或者杂货铺是不可理解的。

这样的担忧背后是有很好的理由的。很难看到利用基本技术针对小企业的法律诉讼如何能够做出任何“促进自然科学和实用技术的进步”的事情。与之相反，很容易看到这些法律诉讼由于增加了从事经营的成本和风险从而伤害了企业和消费者。

但是，不时发生的公众关注并未阻止这种对于专利体系的最基本的滥用。Upaid Ltd.，一家位于英属维京群岛的空壳公司在 2018 年内持续发起专利侵权诉讼，包括 14 起针对洗衣店的——是的，洗衣店——从加州到马萨诸塞州。

Upaid 宣称洗衣店侵犯美国专利第 8,976,947 号。此专利的权利要求 1 描述了一种计算机系统，它在检查一个账户以确定一位用户是否“拥有当前可用的足够余额以便用于……交易”之后执行“预授权的通讯服务和交易”。它实质上就是一项关于拥有一个用于——好吧，任何事情的预付费账户的专利。

目前，Upaid 的律师专注于由 Card Concepts, Inc. 所经营的系统，这是一家向洗衣店销售一种称为 Laundry Card 的系统的服务提供商。Upaid 的众多投诉只是简单地将洗衣店的网上照片以及相关的售卡机指认为侵权的证据。

这项宽泛得邪乎的专利被批准于 2015 年，但它可以追溯至始于 1998 年的一系列申请。然而即使是在 1998 年，预付费账户也不是什么创新性的概念。它是一种基本的、长期存在的想法，它并没有因为添加关于某种“大量外部网络”和一块“计算机可读取的介质”之类的废话而得到改进。

这正是 CCI 的律师在他们于去年被 Upaid 起诉时所作出的争论。CCI 正确地争论道，该专利应该由于抽象性而被判无效，基于 _Alice_ 案件的判决。CCI 的动议也许能够在保护他们的客户时大获成功——在某些时候。

然而与此同时，Upaid 针对地处不同州的洗衣店发起了 14 起法律诉讼，并且承诺还将发起更多诉讼。面临重金聘请律师，哪怕只是为了争取时间，这样的前景，某些小企业很可能会为此专利支付一笔不公正的授权许可费。

事实上，这已经在发生了。上周，Upaid 发布一则新闻公告，吹嘘道位于休斯敦的一家名为 24 Hour Laundry 的机构已经同意付钱给它们。位于堪萨斯州、马萨诸塞州以及加州蒙特雷的洗衣店也在此清单上。

“当有必要时，我们将会强有力地通过起诉恶意洗衣店来强制执行我们的权利，”Upaid 的 CEO，Simon Joyce 警告称，“我们最近的和解显示出了众多团体并未意识到他们赖以获得洗衣业务成功的卡片设备侵犯了我们的专利。”

Upaid 的行为是厚颜无耻的，然而这并不足为奇。其他专利流氓也已经发动了大规模行动以针对只是使用了现成技术的小企业。例如，Innovatio IP Ventures 曾经发送数千份函件，针对为其客户提供 Wi-Fi 的酒店和咖啡厅。在 Upaid 的案例中，该公司的网站并未列出任何产品或服务，却宣称其致力于“移动商务系统的相关知识产权”的“持续发展”。

针对小型非技术企业的法律诉讼显示了专利流氓是如何利用专利体系的。挑战一项不恰当地授予的专利的代价是高昂的——通过一场陪审团审判辩护一场专利诉讼可能耗费数百万美元。面对这种方式的“胜利”的几率，小企业通常将会屈服。

然而在今年，专利最大化主义者事实上却在讨论废除专利法中所发生的那些给了小企业一丝反抗机会的关键变革。_Alice Corp. v. CLS Bank_ 案件的判决已经将数以百计的“在一台计算机上去做”风格的专利挡在路上。与此同时，多方会审，一种能够使得不恰当地授予的专利以较低的代价被废除的过程，现在也受到威胁。

与其考虑那些完全走在错误方向上的专利法案，诸如去年的“更强专利法案”（STRONGER Patents Act），国会应该考虑这样的立法，专注于如何帮助最小的企业不被困在不公正并且代价昂贵的专利争议之中。

