# 本月最蠢专利：屏幕上的报纸

2018 年八月 29 日，Alex Moss，CC BY 3.0 US

新闻业的最古老的挑战之一是决定将哪些内容放置到首页。标题应该设置多大？何种类型的文章能够得益于被放置到首页？在致力于解决这些问题的时候，出版商需要应对页面大小的物理限制。数字出版面临着一种类似的限制：用户的设备的存储容量。您只能在您的设备上放置它所能够容纳的那么多的内容。如果这对您而言听起来像是一种基本的、不可获得专利的想法，我们同意。然而不幸的是，专利局并不这么认为。他们于最近决定批准我们的最新一期本月最蠢专利：美国专利第 10,042,822 号，其标题为“用于通过高效下载素材来显示一部数字出版物版本的页面的设备、方法和系统”。

在基于可用存储空间来提供一部期刊——例如一份报纸——的部分内容的基本理念之上，'822 专利并未添加任何哪怕是具有一丝一毫的创新性或者技术性的内容。此专利的持有者，Nuglif，将其应用于分发新闻和媒体内容。

哪怕只是粗浅地扫一眼该专利就能看出它的技术范围的极限。它解释道：“此发明是关于一种用于显示一部可由运行于一台带有一块显示屏的数据处理设备上的专用软件应用程序读取的数字出版物版本的由处理器实现的方法的，即使该数字版本并未被完全下载到该数据处理设备上。”这段说明对于解释此发明到底是什么而言还是一如既往地晦涩不清，但却废话连篇地重复那些专利申请人所热爱的套话，即“此处陈述的说明只是用于呈现此发明的范例，并且不是用于限制其所保护的范围。”

为了获知此专利的极限，我们查看了它的权利要求，它定义了申请人的法律权利，而非描述那些权利要求所应该与之对应的关于“发明”的操作。此专利只有一项独立的权利要求，它包含以下步骤：(a) 接收一个链接到来自当前或者下一期的数字版本的至少部分内容的预生成文件；(b) 请求该链接的内容用于显示；以及 (c) **基于出版日期和设备容量**决定需要下载来自下一期数字版本的多少内容。

值得注意的是，此专利并未主张其发明了处理器、网络、数字版本、设备上的用于读取该数字版本的软件应用程序，或是任何其他技术层面的东西。与之相反，它主张了接收、请求和决定的组合，而并未将其限定于任何特别的设备或者操作方式。除了在权利要求的前言中引用了一种“由处理器实现”的方法以外，权利要求中没有任何地方暗示这些步骤哪怕只是必须由机器而非人力来进行。它也没有提示为何在明明能够提供一部完整版本的情况下，仅提供部分版本仍然具有挑战性。

在 2014 年，最高法院的 _Alice v. CLS Bank_ 案件判决结果重申了早先的无数案件判决所已经建立起来的规则：要想能够获得专利，某位申请人必须真正发明了任何东西。关于抽象理念、自然法则以及自然发生的现象的专利被禁止。它们代表了创新和科学进步所依赖的基本构建单元，因而必须保持对公众可用。如果一项专利主张了此类禁止的类别中的某些东西却又没有添加任何东西以将其权利要求转化为某种具体的发明，那么此专利就只是从公有领域中进行了索取而从未回报任何东西。

抽象理念是这样一些基本原理，它们应用了那些人们已经熟知并且应用了很多年而不会受到技术干涉的用于组织人类活动的方法，并且经常代表它们。然而太过经常发生的是，申请人获得了关于抽象理念的专利，只是通过主张那些仅仅是利用现成的计算机软硬件来应用这些理念的系统或者方法，而从未添加任何具有创新性并且可获专利的东西——即那些归属于申请人的东西，而非那些本应使其具体化的抽象理念或者现存的计算机技术。

'822 专利批准于 2018 年八月 7 日，其优先权日期为 2014 年一月 10 日。这意味着 _Alice_ 案件判决自其问世以来拥有足够的时间来阻止此专利被批准。根据资源限制条件提供较少内容这一理念甚至连技术性都谈不上，遑论创新性。它是一种驱使着人类日常活动的基本理念：从我们决定不要把一整天的收入都花费在早餐食材上，到我们决定只往背包内装入那些我们所能携带并且真正需要的东西，不论是去上班还是上学。

此专利中没有任何地方提示申请人想出了能够超出根据时间和容量进行决策这一理念以外的任何东西。甚至此专利本身也依赖于显而易见的类比，它解释道，周六版本通常“体积更大”，因而相对于“较为精简”、具有较少章节的周日版本需求更多空间。但和今天在设备上发行的数字版本相比，这只是同样适用于由报纸发行商发布的纸版。适应于媒体的限制条件的需求并非一个关联于任何特定技术工具或者环境的问题。

目前，我们暂时不担忧此专利的被授予者，Nuglif，的举动。但是我们担忧专利局仍在批准类似的专利。由于 '822 专利被批准的时间是如此之近，它可能潜在地被用于威胁或者发起诉讼，直到它于 2034 年过期。由于它与新闻内容的分发直接相关，这些威胁可能会叠加到创造和分发报纸、杂志和其他创新性的内容的风险和成本上来——而这些活动正是美国宪法第一修正案所保护的。

