# 本月最蠢专利：买一串钻石

2018 年二月 28 日，Joe Mullin，CC BY 3.0 US

本月最蠢专利显示了当专利体系偏离它的合理边界时将会发生什么。美国专利第 8,706,513 号描述了一种用作“金融工具”的“可互换的投资级宝石篮子”。换言之，这是一种评级和交易系统，并且试图将钻石变为一种可交换的商品，诸如石油、黄金或者玉米。

当然，创造新的投资载体类型并不是真正的发明，并且关于诸如此类的稀奇古怪的金融技术的专利大体上已经在 _Bilski v. Kappos_ 案件之后被禁止，后者是一起 2008 年的最高法院案件，它阻止了纯金融工具获得专利。此后，法律变得更加不利于诸如此类的抽象商业方法专利。在我们看来，'513 专利不能经受基于 _Bilski_ 案件或者或者最高法院于 2014 年作出的 _Alice v. CLS Bank_ 案件判决的挑战。

尽管存在明显的问题，'513 专利在法庭上被主张了——并且最有资格证明该专利无效的人之一可能不会被允许如此做。

公众在法庭上挑战专利的权利是美国专利体系中的至关重要的一部分，它始终制衡着专利的专属权力。这种挑战权利尤其重要，由于专利通常是由超负荷工作的审查官批准的，他们平均只有 18 个小时的时间来审查一项专利申请。

但是，有两类人越来越不被允许挑战有问题的专利：专利发明者，甚至还有专利的部分持有人。在一种称为“让与人禁止反言”（_assignor estoppel_）的规则下，联邦巡回法庭禁止发明者挑战他们为原雇主获得的专利。让与人禁止反言规则最初的本意是要覆盖一系列狭窄的情形——例如发明者涉嫌欺诈或者其他恶行——但是，美国最高专利法庭现在程式化地将其用于阻止发明者挑战专利。

专利学者 Mark Lemley 于 2016 年的一篇论文中提出了这一问题，指出让与人禁止反言规则可能被用于限制雇员的自由流动或者消灭合法竞争者。“发明者作为一个阶层正处于一种负担之下，而这种负担是我们并未施加给其他雇员的，”他写道，“如果他们成立一家公司，或者哪怕只是前往同一领域中的一家现存的公司工作，他们都不能抵抗来自他们的原雇主的专利诉讼。”

在此案例中，联邦巡回法庭对于让与人禁止反言规则的极具扩张性的看法可能会阻止某位仅仅拥有专利的一部分的人在该专利被用于试图挤垮一家竞争企业时反击该专利。

抛开这种宝石交易系统从未应该被授予一项专利这一事实不谈，直到目前，它被其拥有者成功地应用于暴打一位竞争者——而该竞争者甚至可能被让与人禁止反言规则禁止挑战此专利。

## 竞争的钻石公司

GemShares 成立于 2008 年以经营“钻石投资产品”，其原始合伙人加入了由 Arthur Lipton 成立的企业，此人于 2013 年购买了 GemShares 的 20%。他签订了一项协议，不和 GemShares 竞争。

GemShares 宣称 Lipton 于 2014 年违反协定，此时他开始工作于他自己的项目，一种“安全钻石智能卡”，并且提交了关于它的专利。但是除了违反合同以外，GemShares 还起诉了专利侵权。他们宣称 Lipton 的新业务侵犯了 '513 专利。

这一诉讼还涉及违反合同条款，以及 Lipton 的原始合伙人涉嫌欺诈。但是，还不用去应付所有这些麻烦事，本案件中的被告方甚至可能不被允许争论“宝石金融产品”的专利是无效的。本月早些时候，审理本案件的法官签署了一项命令，解释道“联邦巡回法庭支持让与人禁止反言规则，它禁止一位被起诉专利侵权的发明者让与人争论专利的无效性”。

事实上，联邦巡回法庭使得让与人禁止反言规则如此强大，以至于 Lipton 和 GemShares 之间的 20% 所有权合同可能足以阻止他和他的律师发起一场无效性辩护。

阻止公众挑战劣质专利是坏政策，并且让与人禁止反言规则应该仅被应用于狭窄的案例，例如公开欺诈。随着它被联邦巡回法庭所应用，它注定要被以和 Lemley 所警告的完全相同的方式来应用——用作反竞争的大棒。

我们同意由 Lemley 和超过两打的其他法学教授对于 _EVE-USA, Inc. v. Mentor Graphics Corp._ 案件所签署的非当事人意见陈述，争论最高法院应该介入这一问题，并且将让与人禁止反言规则限制在其最初目的的狭窄范围内。
