# Landmark Technology 的极坏的专利是如何存活下来的

Joe Mullin，2019 年四月 16 日，CC BY 3.0 US

## 本月最蠢专利

专利世界的最高阶层越来越坚持认为专利滥用再也不是个事。美国专利局主任 Andre Iancu 宣称专利流氓——用于那些除了囤积专利以起诉他人以外什么事也不做的公司的名称——只是“鬼故事”，并且在近期的一次监督听证会上宣称这就是一种诋毁。

但是，不论您如何称呼它们——专利流氓，非实践性的实体，或者专利主张实体——它们的业务模型持续繁荣，这涉及囤积专利以起诉生产性的企业，而非制造物品或者服务。不难发现这样的滥用专利起诉的范例，这些诉讼表明了由于被不公正地授予的专利所施加的威胁是非常现实的。

以 Lawrence Lockwood 所持有的专利为例，这些专利已经被用于起诉大大小小的公司将近 20 年。通过他的公司 Landmark Technologies 和他早期的公司 PanIP，超过 100 起诉讼被发起以针对各种企业——糖果公司、教育玩具制造商，以及一家有机农场，在此仅举这几例。由于这些公司参与“通过电子交易进行销售和分发”，或者使用某种自动化的系统以“处理商业和金融交易”，Landmark 宣称它们侵犯了其专利之一。

这些诉讼还不算那些收到了授权许可要求但是并未在法庭上被起诉的其他公司。由 Lockwood 的专利所造成的不计其数的威胁由 Lockwood 的活动新闻帐户以及在受到 Lockwood 的专利威胁之后向 EFF 求助的若干家小企业的所有者所证实。

专利局的记录显示 Lockwood 最初于 1984 年首次申请一项专利，但是他的诉讼直到他于 2001 年九月获得了美国专利第 6,289,319 号之后才开始增加。此文档描述了一种“自动化商业和金融交易处理系统”，这被 Lockwood 解读为赋予了他权利以便从几乎每一家基于网络的企业索要授权许可费用。在得到该专利以后，Lockwood 随即向不同的电子商务企业发送了 100 封要求信，要求每人支付 10000 美元。如果这不能奏效，他就开始发起诉讼。

至今已有超过 15 年期间，某些公司持续支付数千美元以得到 Lockwood 的专利的授权许可，而非支付为自己辩护所需的法律费用。聘请律师以对抗这些专利将会花费多得多的钱，并且 Lockwood 清楚地知道这种杠杆的影响力。

“难道他们真的愿意花费 1 百万美元以及 2 年的生命来使这一项专利无效吗？他们只需花费 2 千美元就能获得此专利的授权许可。”Lockwood 于 2003 年关于他的诉讼对一位洛杉矶时报记者如是说，“人们因为这件事离了婚，他们因此患了中风。”

在经过了 16 年和发起了超过 100 起诉讼之后，针对 Lockwood 的诉讼目标的压力和费用持续增加。通过 Landmark，Lockwood 持续向提供电子商务的企业索要钱财，尽管他的价格已经上涨。近年来被 Landmark Technology 的专利威胁的公司展示了要求信，指示该公司现在被索要大约 65000 美元以避免一场诉讼。

从来没有一家法庭基于 Lockwood 的专利的权利要求的理据作出评论，根据他的诉讼目标之一于 2017 年提交的法庭文件。

尽管一些法庭判决曾经有助于减少这些年来的专利流氓行为，没有任何东西能够阻止 Lockwood 关于互联网商务的大范围攻击。今年，通过一家名为“Landmark Technology A” 的新成立的公司，Lockwood 获得了美国专利第 7,010,508 号——与其之前的 '319 专利相关联——它已经被用于起诉另外两家公司：位于南西雅图的一家特种瓶具制造商和位于俄亥俄州的一家出售安全器材的企业。

鉴于 Landmark 的历史，这两起诉讼看起来不太像是最后两起。

## 后续和结果

这是如何发生，又是如何延续的呢？Lockwood 于 1984 年申请了他的第一项个人独占的专利，并且在 2 年后得到了它。它描述了一种由“信息和销售终端”组成的网络，它能够“分发语音和视频信息、打印的文档，以及物品”，接受信用卡支付。没有证据显示 Lockwood 开发了任何这样的网络，或者哪怕只是拥有做这些事情的能力。事实上，Lockwood 作为先前的旅游代理，据报导曾经在某次口述中承认他从未“在任何长度的时间内”使用过个人计算机，根据 2003 年的洛杉矶时报报导。

在 20 世纪 90 年代中期，Lockwood 曾经起诉美国航空专利侵权，寻求针对其 SABRE 航班预定系统索取授权许可费用。他宣称该系统侵犯了他的 3 项专利。在 1997 年，他的案件败诉，由于一家上诉法庭同意地方法庭的观点，即他的专利的权利要求并未被侵犯，并且是无效的。

然而，这并不是 Lockwood 通过专利诉讼大发横财的企图的终止。他持续获得更多专利，于 2001 年获得了美国专利第 6,289,319 号，于 2006 年获得了美国专利第 7,010,508 号。这两项专利都被用于发起超过 85 起法律诉讼，根据 LexMachina 法律数据库。尽管事实是它们基于一项已经被判决无效的专利，他仍然能够得到这些专利。对于 Lockwood 更为有利的是，他被允许使用该早期专利的“优先权日期”。这意味着唯一能够被用于使该专利无效的现存技术必须来自早于该优先权日期——1984 年五月 24 日。

由一家家族所有的巧克力商店领头，一组小企业联合起来分担法律费用以对抗 Lockwood 的 PanIP。当他们建立了一个网站以介绍 PanIP 对于专利体系的滥用时，Lockwood 起诉巧克力商店的拥有者诽谤和商标侵权。

'319 专利，它非常应该获得我们的“本月最蠢专利”奖项，其被批准是由于一个我们之前曾经讲述过的问题——对于延续过程的滥用。

专利局允许申请人提交具有新的权利要求的“延续”申请，只要它们基于先前提交的申请所公开的东西。这为申请人创造了机会以玩弄专利体系并且获得关于他们所不可能取得的进展的专利。例如，即使 Lockwood 是在 1994 年申请的 '319 专利，它是原始的 1984 年的申请的延续——这意味着只有来自 1984 年或者更早的现存技术可以被用于使其无效。

Landmark 的诉状向运营的企业索要钱财，宣称由于它们的系统处理的是“来自远程站点的，实体之间的商业和金融交易”，它们侵犯了 '319 专利。他们最近针对位于伊利诺州的 Learning Resources, Inc. 的诉状包含一份专利权项表，解释了所有被指控的侵权行为，这是一份 42 页的详细表格，描述了利用一台计算机从被告方的网站订购一件玩具的过程。

这份表格证实了 Landmark 的专利并未主张任何特定的技术进展——而只是关于在联网的计算机终端之间传输数据这一基本理念。

此专利应该基于专利法第 101 条而被判无效，由于它未能主张一项实际的发明。往好里说，它描述的是基本计算机技术——诸如“用于传输上述信息、查询和订单的在线方法”——以用于交换信息并且响应订单。这是电子商务的无处不在的基本组成部分，而非可获专利的发明。

现在，游说者们正在推动专利法第 101 条的大刀阔斧的重写，而此法律是在案件过程中足够早地阻止诸如本专利等以避免花费数十万美元聘请律师和专家证人的最佳机会。针对第 101 条的极端修改将会使得 Landmark 的诉讼目标处于更加不利的地位——为了避免耗费数百万美元的诉讼，他们必须去查找已发表的，早于 1984 年的能够描述 Lockwood 的“发明”的精确的、几乎不可定义的边界的现存技术，并且投入巨额资金以用于现存技术调查以及专家证人报告。

在法律制定者歪曲第 101 条以使其几乎成为废物之前，他们应该考虑诸如 Landmark 的专利流氓运动。这场运动涉及一位长期执着于发起专利诉讼而非创造新发明的“发明家”——并且此人承认利用高昂的诉讼辩护费用作为杠杆来压榨小企业。进一步降低可获专利性的门槛对于创新造成的威胁远远超过对它的鼓励。

