# 本月最蠢专利：Veripath 获得了关于遵守隐私法律的专利

2019 年二月 28 日，Joe Mullin 和 Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

如果我们允许某人获得关于法律的专利，然后仅仅由于他人遵守该法律而向其索要费用将会如何？

如同任何一位对于民主原则具有基本理解的人所能看到的那样，这是一个非常坏的想法。在民主制度下，被选举的代表人编写适用于每个人的法律，这在理想条件下是基于公众利益的。我们不应该让私人团体“拥有”法律原则或者利用技术术语来将这些原则改编为“发明”。

但是，这正是美国专利局允许两位发明者 Nicholas Hall 和 Steven Eakin 所做的。去年九月，政府宣称 Hall 和 Eakin 为“用于用户选择加入数据隐私协议的方法和系统”，即美国专利第 10,075,451 号的发明者。

此专利的拥有者，一家名为“Veripath”的公司已经在发起法律诉讼，针对那些编写符合隐私的软件的公司。随着国会和众多州积极介入关于消费者隐私法律的争论，Veripath 可能很快就会利用此专利来榨取美国公司的授权许可费用了。

## “隐私换功能”不是一项“发明”，而是一项政策争议

'451 专利的权利要求 1 描述了一种基本的数据隐私协议。某个 API 从某个软件应用程序处提供个人信息；然后用户被要求“必需的许可”以使用该信息。这里有一项关于此隐私交易的附加项：作为该许可的交换条件，用户可以获得对于“至少一项增强功能”的访问权限。

接下来的若干条权利要求继续描述这一方案的次要变体。权利要求 2 具体说明该“增强功能”对于其他用户不可用；权利要求 3 描述了该增强功能具有较少的广告；权利要求 4 描述了将提供增强功能作为支付一笔费用的交换条件。

称此“方法”为众所周知实在是太过保守了。将隐私作为增强功能或者更好的服务的交换条件这一理念是如此地普遍存在，以至于它已经被编入法典。例如，去年的加州消费者隐私权法案（CCPA）明确允许企业向用户提供“激励”以采集并贩卖他们的数据。这包括“经济激励”或者“不同价格、费率、等级或者质量的物品或者服务”。各州的立法者对于这些概念是如此地熟悉，以至于将它们写入法律这一事实，是关于它们是如何地无处不在以及不具创新性的标志。这不是技术，而是政策。

（重要的题外话：EFF 强烈反对“付费换隐私”，并且正在致力于将其从 CCPA 中移除。“付费换隐私”破坏了该法律的无歧视条款，并且更宽泛地说，创造了一个由在隐私方面“富可敌国”和“家徒四壁”的人们构成的世界。我们曾经长期诉求 CCPA 的这一改变。）

## 遵守法律，侵犯此专利

Veripath 已经起诉两家帮助网站拥有者符合欧洲通用数据保护条例（GDPR）的公司，宣称它们侵犯此专利。位于荷兰的 Faktor 于二月 15 日被起诉，位于法国的 Didomi 于二月 22 日被起诉。

一些背景：Venpath Inc.，一家拥有纽约地址的公司，似乎是一间虚拟办公室。就在 '451 专利于去年九月被批准的数日之前，它将此专利中的权利指认给 VeriPath。当此事发生时，联邦贸易委员会（FTC）于去年九月针对 VenPath 开始强制执行过程。FTC 的诉状宣称 VenPath 的网站“VenPath 参与并且认证符合欧洲——美国隐私保护框架”。FTC 指出了一系列“隐私方面的不当表述”。它宣称 VenPath“在该认证于 2017 年十月到期之后，并未完成更新其参与欧洲——美国隐私保护框架的必需步骤”。FTC 发布了一则决议暨行政和解意见书，要求 VenPath 移除其不当表述。

此诉状附带的一项物证显示此专利的署名发明者之一，Nick Hall，联系了 Faktor 以询问它的报价。Hall 称其自己为 VenPath 的 CEO。当 Faktor 回应之后，Veripath 立即在纽约联邦法庭起诉 Faktor。

在其法律诉讼中，Veripath 宣称网站上的关于 cookie 的基本警告信息，一种现在常见的符合 GDPR 的方法，侵犯其专利。针对 Faktor 的法律诉讼注释道，Faktor 自己的网站“可能不能正常工作”，除非用户愿意使其浏览器接受 cookie。

Veripath 及其法律团队争论这一简单交易——接受 cookie 使用以便访问网络——足以侵犯此专利。他们同时宣称 Faktor 的隐私管理软件至少侵犯了此专利的权利要求 1，并且助长了他人的侵权行为。

'451 专利从未应该被批准。在我们看来，它的权利要求基于 _Alice v. CLS Bank_ 案件明显不可获得专利保护。在 _Alice_ 案件中，最高法院裁定一项抽象理念（诸如“隐私换功能”）不能仅仅由于它是利用通用技术实现的而成为可获专利的。法庭已经否决了类似的权利要求，例如一项关于在查看广告时有条件访问内容的理念的专利。

即使一项专利是无效的，被告方面临压力以和解。专利诉讼是昂贵的，并且可能耗费数万至数十万美元而只是通过早期阶段。为了真正保护创新，我们必须保证诸如 '451 专利这样的专利一上来就不会被批准。此专利得到批准这一事实显示了专利局未能应用法律。

我们正在鼓励公众告知专利局停止批准抽象的软件专利。您可以利用我们的“行动中心”以提交评论。

