# 在 2019 年，有人因为某些公司使用短信息而起诉它们

2019 年七月 31 日，Elliot Harmon，CC BY 3.0 US

> 在软件世界中，合并现存的技术或者过程作为一种稀松平常的事情每天都在发生。

## Anuwave 针对 Coinbase 的诉讼展示了专利体系中的长期存在的瑕疵

本月最蠢专利与 SMS（短信息服务）有关，这是一项可以追溯至 20 世纪 80 年代中期的技术。通常与移动电话服务相捆绑的现代 SMS 服务自 1992 年前后就出现了，但是，有一家公司坚信，您应该不得不支付一笔授权许可费用，仅仅是由于将其整合到您的应用程序或者服务中。

这家公司名叫 Anuwave，它最近起诉了密码学货币交易 Coinbase，由于其侵犯了美国专利第 8,295,862 号，而这只是最近的一起诉讼：Anuwave 自 2015 年起已经起诉了数十家公司专利侵权——Symantec、Avast、Bitdefender 等，关于面临法律诉讼的公司在此仅举几例。

Anuwave 的专利是关于某个软件应用程序使用 SMS 以检查信息——例如，用于一台可以接收或者发送 SMS 信息但是没有互联网连接的设备。Anuwave 宣称 Coinbase 侵犯了该专利，由于它允许用户通过 SMS 执行诸如检查余额等任务。

以下是此专利的首个权利要求：

一种方法，用于允许通过 SMS 通讯信道进行通讯，它包括：

* 列出某个终端站的所有服务，这些服务可用于 SMS 入口，根据该终端站可用的元信息；
* 基于选择某种服务，某个对于网络警觉的应用程序显示用户需要选择或者输入的相关参数；
* 基于用户选择，向 SMS 入口提交请求，以及
* SMS 入口以某种响应作为回应，
* 在此，相关参数可以包括列出于终端站的参数，以及用户所需要但是并未列出于该终端站的参数。

Coinbase 并非首家使用 SMS 信息以执行基本软件命令的公司。Unified Patents 曾经于 2017 年向美国专利审判及上诉委员会（PTAB）提交了一份诉状以请求判决 Anuwave 的专利无效，并且 Unified 的诉状列举了三个不同的临时专利申请作为现存技术。（不幸的是，PTAB 从未作出判决：Unified 同 Anuwave 达成和解，并且放弃了诉状。）

根据法律，某人不能获得专利，如果其所主张的发明在专利申请提交之时已经存在，或者对于相关技术领域中的某些专业人士而言将会成为显而易见的。美国最高法院已经裁定，对现存发明的组合可以被判定为显而易见的，即使该特定组合在专利被批准之前并未存在过。

在软件世界中，合并现存的技术或者过程作为一种稀松平常的事情每天都在发生。正如专利专家 Charles Duan 写道，“非私有软件开发者和其他创新团体珍视软件的互操作性和可合并性。因此，新的组合是罕见的并且通常值得获得专利这一法律假设与这些软件开发者的经历相冲突，对于他们来说，新的组合是程式化的以及可以期待的。”

但是，让我们抛开将 SMS 和其他服务合并起来这一点在 Anuwave 的专利被批准之前到底是不是显而易见的这一问题。它确实不应该被批准，由于一个更为基本的理由：它并不是一项发明。

美国最高法院的里程碑式的 _Alice v. CLS Bank_ 案件判决称，一项抽象理念不能简单地由于其在一台计算机上的实现而成为可获专利的发明。从根本上说，Anuwave 的专利是关于利用 SMS 信息来向一台设备提供信息这一理念的。它很明显地难以经受 _Alice_ 案件判决结果的挑战。

_Anuwave v. Coinbase_ 案件是区块链领域中的最初几起专利诉讼之一，因此我们期望密码学货币社区将会密切关注。但是，它讲述了一段太过稀松平常的故事，关于劣质软件专利太过频繁地破坏创新：一家并不生产任何东西但是握有一项过于宽泛的软件专利的公司对抗整个领域中的实际从事实践的公司。而这只是最近发生的范例。

现在，国会中的某些成员正在试图破坏 _Alice_ 案件判决结果，从而毁坏创造者们能够用于对抗这些愚蠢软件专利的最有价值的工具。请您花些时间致函您所在地的国会成员，并且敦促他们拒绝 Tillis-Coons 提案。

