# 本月最蠢专利：IBM 关于防止驾车时收发信息的软件专利

2019 年一月 31 日，Joe Mullin，CC BY 3.0 US

在智能手机时代，“分心驾驶”是一种严重并且众所周知的问题。自从有了汽车本身的那一天起，就有了关于不良驾驶习惯的官方警示。纽约时报曾经于 2009 年发布了一系列获得普利策奖的关于分心驾驶的文章。

技术助理越来越多地可用于那些寻求在驾车时管理他们的智能手机所带来的干扰的人们。苹果向 iOS 11 中集成了一种“驾车时请勿打扰”的模式，而 Google 则长期以来已经在其 Android Auto 应用程序中拥有类似的功能。大量第三方应用程序为解决此问题而出现。最后，超过 50 家公司正在致力于研制可能是分心驾驶这一问题的终极解决方案：自动驾驶车辆。

然而不幸的是，美国专利体系为诸如道路安全特性等新兴软件领域创造了扭曲的激励机制。与在挑战性的领域进行竞争不同的是，某些玩家正在寻求言语宽泛的专利，然后指望坐下来并且在随后榨取利润。

这也许就是国际商用机器公司（IBM）的策略。它于最近几十年来比任何其他公司获取了更多的美国专利。本周，IBM 获得了美国专利第 10,191,462 号，描述了一种“车辆电子接待”。

IBM 似乎拥有资源以使得技术管理驾车时的通讯。但是，'462 专利并未描述任何此类内容。与之相反，IBM 的专利只是简单地描述了一种计算机化的决策制定过程。

此专利的权利要求 1 描述了一种计算机系统，该系统确定车辆的“驾驶上下文环境”；分析一则收到的通讯；并且随后确定一种“电子行为”作为响应，考虑不同的权重和危险性因素。此电子行为可以是“接收一条信息，提供一段静音或者可闻的通知……或者提供某种自动响应”。

其他权利要求添加了更多的分析层级，诸如考虑路面条件，对语音邮件进行语音分析，或是在决定接通电话之前考虑是否有某位乘客正在休息等。

实质上，IBM 描述了一种未来主义的汽车计算机系统，它将会分析驾驶条件和收到的文字信息或者电话呼叫的上下文环境，然后利用某种未指定类型的人工智能来决定针对此通讯做什么。该叙述充满了常见于软件专利中的空洞的陈辞滥调，诸如“此计算机系统可以在正在由计算机系统执行的，诸如程序模块等的计算机系统可执行指令的通常上下文环境中被描述”。除了诸如此类的言之无物以外，此专利实质上没有任何信息是关于某人将会如何真正地创建其所主张的系统的。

## IBM：请忽略“对专利流氓的恐惧”

某些权利要求确实描述了可能成为未来的汽车软件的有用组成部分的良好理念。但是，此专利不过是仅此而已——一系列理念，而非关于执行这些想法或者创造任何东西的指示。IBM 的专利没有代码，没有算法，甚至连关于这些规则可能如何运作的哪怕是含混不清的描述都没有。

我们此前已经见识过这个问题，在此，专利局不是将专利授予首位被证实的发明者，而是将其授予某位申请人，此人利用专利专业人士所推崇的技术和法律行话来描述一项任务。专利局和联邦巡回区上诉法庭太过愿意批准那些仅仅陈述应用规则的想法，而甚至没有说明那些规则到底是什么的专利。从那些获得了关于仅仅是利用某种算法去解决某个特定问题的想法的专利的公司那里，公众什么也得不到。诸如 '462 专利这样的专利将所有艰巨的工作——实际编写、查错以及部署那些在真实世界条件下解决问题的软件——统统作为练习留给了读者。并且这些专利允许 IBM 禁止公众制造或者创造那些宽泛的专利权利要求所能够捕获的大范围的算法中的任何一种。

在我们看来，IBM 的新专利应该基于最高法院的 _Alice v. CLS Bank_ 案件判决而遭到失败，该判决裁定某人不能通过增加援引通用计算机软硬件而获得关于基本决策制定过程的专利。鉴于此，可能毫不令人惊讶的是，IBM 正在游说以试图推翻 _Alice_ 案件的先例。在近期的一次采访中，来自 IBM 的高层知识产权执行官解释道，他们的计划是通过使得国会修改专利法案 101 条以废除 _Alice_，由于该法案禁止了抽象的专利。“每当我们尝试强制执行一项专利权的时候，我们就会受到基于 101 条的辩护的强有力的反击。”IBM 首席专利顾问 Manny Schecter 说道。而 IBM 副总 Mark Ringes 宣称他正在听到“来自国会的正面消息”，关于修改 101 条以使其更加有利于大型专利持有者。

Ringes 如此过分地宣称“对专利流氓的恐惧，现在大体上只是鼓噪”。这一论断公然无视了专利诉讼的现状。据某人评估，去年，技术领域所发起的大约 90% 的专利诉讼是由非参与性的实体发起的。IBM 似乎是在淡化由专利流氓造成的伤害，由于 IBM 的商业利益已经向它们看齐了。仅仅 2017 一年，IBM 就获取了超过 9000 项专利。它利用庞大的知识产权仓库来助长一种贩卖授权许可的业务模式，每年赚取超过 10 亿美元。

在某些情况下，这意味着 IBM 可以允许其他公司在某个特定领域争夺垄断权，然后它再涉足该领域并且索要授权许可费用，如果它清楚谁可以支付该笔费用。IBM 不那么需要构建新的社交媒体应用程序，如果该公司可以利用一起专利诉讼威胁，刚好赶在 Twitter 首次公开募股之前榨取 3600 万美元。IBM 也不那么需要构建一种电子商务业务，如果它可以利用一项能够追溯至 1994 年的“电子产品目录”专利起诉 Amazon。

毫无疑问，IBM 受到了某种激励以囤积诸如此专利的宽泛得邪乎的专利，由于这些专利可以允许它从其他公司的未来产品中榨取收益。破败的专利体系鼓励公司利用专利而非产品来确保其在诸如驾车通讯和自动驾驶等关键领域的垄断权。废除 _Alice_ 只会使得此专利系统更加破败，并且导致又一波洪水般的“在一台计算机上去做”式的专利。我们希望国会认同这一点。

