# LBS Innovations 是如何持续试图垄断在线地图的

Joe Mullin，2019 年六月 11 日，CC BY 3.0 US

## 本月最蠢专利

多年以来，德州东区（EDTX）对于由专利流氓——那是一些利用专利威胁大发横财，而非出售产品或者服务的公司——发起的诉讼而言一直具有巨大的吸引力。每周都有大大小小的科技公司在德州东区被起诉。我们曾经撰文叙述该区的不公正与不规则的程序是如何使其成为专利流氓的天堂的。

在 2017 年，美国最高法院在其 _TC Heartland_ 案件判决中为这种场地滥用施加了限制。法庭裁定，公司只能在某个特定场地被起诉，如果它们注册成立于此，或者拥有一块“常规和确定的”经营地点。

这对于同德州东区没有关联的科技公司是极好的，但是这使得实体零售商暴露于威胁之中。在二月，苹果这家曾经在德州东区被起诉了数百次的公司，关闭了其在该区位于理查德森和兰诺的仅剩的两家门店。由于在德州东区不再有门店，苹果将会能够在任何未来的专利案件中请求场地转移。

在这两家门店仍然开门的最后几天，苹果被起诉了专利侵权多达 4 次，由于专利流氓抓住了看起来是它们在德州东区起诉苹果的最后机会。

本月，作为我们的“本月最蠢专利”系列的一部分，我们将会仔细审视这些针对苹果的赶在最后时刻发起的诉讼之一。在四月 12 日，这两家门店仍然开门的最后一天，苹果被 LBS Innovations, LLC 起诉。这是一家由两位纽约的专利律师 Daniel Mitry 和 Timothy Salmon 所拥有的专利授权许可公司。自其 2011 年成立之初，LBS 起诉了超过 60 家公司，全部是在德州东区发起的诉讼。这些被告方包括一些制造它们自己的技术的公司，包括诸如 Yahoo、Waze 和微软等，但是这些被告方主要是那些使用由他人开发的软件的零售商。LBS 起诉了轮胎店、比萨饼店、宠物食品店，以及其他众多零售商，全部是由于它们使用了基于互联网的地图以及“商店位置”功能。LBS 起诉了使用微软的软件的零售商，其他有的使用 Mapquest，有的使用 Google，还有的使用开源提供商 OpenStreetMaps。

## 早期的互联网地图

LBS 的诉讼指控零售商侵犯了美国专利第 6,091,956 号的一项或者更多项权利要求，此专利的标题为“情况信息系统”。最为相关的权利要求，也就是在众多起诉讼中被具体援引的是权利要求 11，它描述了一种方法用于为一位用户显示“可传输的可绘制地图的超文本项目”。其权利要求的语言将“建筑、道路、车辆和标识”描述为这些项目的可能的范例。它还描述了在此超文本地图上提供“适时情况信息”。

'956 专利存在一个重大问题，并且其拥有者的宽泛的权利要求宣称其发明了互联网地图。此专利申请提交于 1997 年六月 12 日——但是电子地图，特别是基于互联网的地图，在当时已经是众所周知。不仅如此，当时的地图已经在添加某人可能将其视为“适时情况信息”的东西，诸如天气和路况更新。

Mapquest，最早的商业互联网地图服务是一个例子。Mapquest 启动于 1996 年——早于此专利的优先权日期的 1997 年——并且在那年七月，它不仅提供驾驶方向，还能够提供包括喜好的地点等的个性化城市地图。

并且 Mapquest 也不是第一个，Xerox Parc 的免费互动地图早在 1993 年就上线了。到 1997 年一月，它收到每天超过 8000 次地图请求。在 1997 年三月，密歇根州立大学每天收到 159000 次关于其天气地图的请求，该地图被常规地更新。有些城市，诸如休斯敦，在该时期拥有在线路况地图，它同样得到适时更新。

在 1997 年，任何互联网用户都会注意到这些非常公开的范例，更不必说那些真正开发在线地图的人士。

随着技术进展，以及互联网的应用变得普及，我们都会使用到的电子地图上可用的信息变得丰富，而且更新更加频繁。并不令人惊讶的是，'956 专利中所描述的东西相对于这种明确并且众所周知的方式并未添加任何东西。

## 现存技术的问题

LBS Innovations 的专利为何能够在法庭上屹立不倒？尽管存在着这些早期互联网地图的范例能够相对容易得在网上找到这一事实，这并不意味着同样容易在法庭上摆脱诸如 '956 这样的专利。利用现存技术——关于更早的发明的相关知识的专利法术语——来使得专利无效的过程是困难并且昂贵的。这要求聘请高价的专家、提交冗长的报告，以及数月甚至数年的诉讼。并且它通常还要求承担陪审团审判的实质性风险，由于在现存技术辩护中很难得到早期的判决。

由于这种旷日持久的过程，LBS 得以从数十家被告方身上榨取和解费用。它也同诸如微软和 Google 这样的公司达成和解，由于这些公司在其相关地图软件的用户被起诉之后介入其中。在 LBS 成功地同其他若干家被告方达成和解之后，在一起案件中，当 LBS 接近审判时，它简单地撤销了针对愿意反击的最后一家公司的诉讼，以避免针对其专利的无效性审判。

LBS 一上来就决不应该被授予此专利。但是，专利审查官平均只有不到 20 小时的时间来审查一项申请。面对充满雄心壮志的申请人的影响深远的权利要求，但却只有极少的时间来仔细检查它们，审查官们并没有太多的办法——尤其是申请人可以一次再一次地回来。这意味着审查官们想要一劳永逸地摆脱这些专利申请的唯一方法就是批准它们。鉴于这样的刺激，法官和陪审团经常发现被批准的专利无效这一点并不令人感到惊讶。

对于软件，查找能够使得此专利无效的现存技术可能非常困难。直到 20 世纪 90 年代中期，软件一般不可获得专利，当时的一起称为 _State Street Bank_ 的联邦巡回区上诉法庭判决打开了闸门。这意味着对于 20 世纪的计算机科学的巨大进展而言，专利并不是现存技术的良好来源。同时，软件通常还受到版权或者商业机密的保护，因此不会被发表或者以其他方式公开。

通常，已发表的信息并不能准确地匹配每一条专利地权利要求的限制条件。早期的地图是否会搜索“独特的可绘制地图的信息代码序列”，在此，每一段代码序列代表被绘制到地图上的项目，并且“从上述计算机的内存中被复制出来”呢？他们可能很好地如此做过——但是，已发表的关于互联网地图的论文并不会费心去叙述那些只是背诵了基本计算机技术的空洞无物的步骤。

诸如由 LBS Innovations 推动的此类诉讼运动的得逞显示了我们为何不能依赖专利法案中的那些覆盖了现存技术的部分以铲除不良专利。第 101 条允许法庭在其面上并且在案件早期判决专利不可获得。这为被告方省去了使其遭受重创的诉讼费用，或者不必要的和解费用。自 _Alice v. CLS Bank_ 案件判决之后，第 101 条已经被用于在审判之前否决数百项抽象的软件专利。

现在，美国的关键参议员正在炮制一条将会弱化第 101 条的法案。这将会显著增加诸如 LBS Innovations 这样的专利流氓以及关于它们拥有广泛的互联网技术的权利要求的杠杆。

Tillis-Coons 专利法案的拥护者争论道，几乎没有必要为不良专利逃脱第 101 条而感到担忧，由于专利法的其他条款——那些允许专利由于更早的发明而被判无效的条款——将会保证那些被不当授予的专利不能在法庭上胜诉。但是专利流氓压根不怕那些法律条款，由于它们的效果如此有限。对于众多被告方而言，试图在这些条款之下证明一项专利无效所需的费用使得它们成为不可用。面对即使要不了数百万美元也得有数十万美元的法律帐单，众多被告方除了和解之外别无选择。

如果小企业和独立程序员失去了它们对抗不良专利的最为有力的方式，我们都将是输家。这是为何我们正在请求 EFF 支持者联系他们的国会代表并且请求他们拒绝 Tillis-Coons 专利提案的原因。

