# 一项关于照片排序的专利是如何被用于起诉一个自由软件组织的

2019 年十二月 3 日，Alex Moss，CC BY 3.0 US

利用无线设备拍摄和分享图片已经成为一种寻常的实践。它很难说是最近才有的进展：由于计算机和照相机之间的区别已经缩小，特别是自 2007 年，智能电话的照相机成为标配以来。尽管在过了十多年以后，能够拍摄并且以无线方式分享照片的设备已经无处不在，美国专利局仍然于 2018 年批准了一项关于一种“影像捕获设备”的专利。

一项关于如此平淡无奇的东西的专利可能是滑稽的，然而不幸的是，美国专利第 9,936,086 号已经开始对软件创新造成了伤害。它正在为真正的开发者制造诉讼成本。此专利的制造者是 Rothschild Patent Imaging LLC，或者简称为 RPI，该公司与一系列臭名昭著的专利流氓相关联，而它们又与发明人 Leigh Rothschild 相关联。我们已经撰文介绍过其中的两家：Rothschild Connected Devices Innovations 和 Rothschild Broadcast Distribution Systems。现在，RPI 已经利用 '086 专利起诉了 Gnome 基金会，这是一家开发自由软件的非赢利性的机构。

此专利主张了一种普通的“移动式影像捕获设备”，它具有同样普通的组件：一块“无线接收器”、一块“无线发射器”，以及一块“可操作地连接到此无线接收器和无线发射器的处理器”，此处理器被配置为：(1) 接收多幅摄影影像；(2) 利用“基于某个话题、主题或者出现在对应的摄影影像中的某位个人”的判据来对这些影像进行过滤；以及 (3) 将这些过滤得到的摄影影像传输至另一台无线设备。换言之，此专利主张了一台可以接收影像的智能电话，其用户可以在将其发送给他人之前对这些影像的内容进行过滤。

根据 Rothschild 的诉状，只要提供了这样一款产品，它能够“提供若干种方法以无线方式在线分享照片，例如通过社交媒体”，即侵犯了此专利。那么，一项关于如此基本并且早已被建立起来的事情的专利到底是如何在 2018 年被判定为具有创新性的呢？

此问题的至少一部分原因在于专利局简单地未能应用美国最高法院的 _Alice_ 案件判决结果。_Alice_ 案件的判决澄清了这一点，即利用通用计算机来自动化运行那些早已被建立起来的人类任务这件事并不能成为值得获得专利保护的“发明”。通过应用 _Alice_ 案件判决，美国联邦巡回区上诉法庭已经在 _TLI Communications_ 案件中明确拒绝了一项关于“以某种有组织的方式分类和存储数字影像的抽象理念”的专利。

令人费解的是，没有任何迹象表明专利局在授予此专利之前曾经对这两起案件判决中的任何一起给予过一丁点儿的考虑。_Alice_ 案件于 2014 年判决，而 _TLI_ 案件于 2016 年判决。Rothschild 于 2017 年六月提交了后来成为 '086 专利的申请。在被批准之前，此专利申请只是受到了来自专利局的一位审查官的一次非终审的拒绝。此审查官未能对此申请的可获专利性提出任何质疑，更何况是任何具体地基于 _Alice_ 或者 _TLI_ 案件的质疑。

此位审查官只是将此申请同一项早期的参考进行了对比——即一项来自于 2005 年的已公开的专利申请。Rothschild 宣称该系统与他本人的发明毫不相干，由于该过滤器是基于影像质量的；而在 Rothschild 本人的“发明”中，其过滤器是基于“主体识别”判据的，诸如话题、主题或者照片中的个人。

Rothschild 并未描述此专利是如何进行过滤操作的，也未能解释为何基于这些判据进行过滤能够成为技术创新。专利局也从未过问这些。然而，基于 _Alice_ 案件判决，它应该过问这些。无论如何，人类从事基于话题、主题以及其所描述的个人来管理照片的历史就和人类管理照片的历史一样长。

由于专利局未能应用 _Alice_ 案件的判决而批准了 '086 专利，关于此专利的可获专利性的质疑可能最终会在法庭上得到它所需要得到的关注。Gnome 基金会已经提交了一项解散案件动议，并且指出此专利缺乏可获专利性。我们希望美国地方法院将会对此专利应用 _Alice_ 和 _TLI_ 案件判决。但是，一个为了创造和传播自由软件的非赢利性的组织一上来就不应该被迫将其有限的时间和资源花费在这样的专利诉讼上。

