# Price Setter LLC 虚假地主张在线广告发明，向 Android 开发者索要费用

2019 年十月 28 日，Joe Mullin，CC BY 3.0 US

不幸的是，应用程序开发者们正在面临又一波来信攻势，这些信件向他们索要他们本不应该必须支付的费用。这一次的发信人是 Jorge Maass，此人是一位专利持有人，同时也在德州从事房地产经营。最近几个月，Maass 以其公司 Price Setter LLC 之名持续发送威胁信件。这些信件告知开发者，他们所构建的应用程序侵犯了他的专利——并且他们因此而欠了他一笔费用——仅仅是由于使用了标准软件来显示在线广告。

Price Setter 的信件，其标题为“潜在侵权行为告知”，或者更具威胁性的“潜在侵权行为最终告知”，要求开发者按照其应用程序的下载次数支付每年 400～2000 美元不等的授权许可费用。

在此类信件中，Price Setter 具体援引了美国专利第 9,892,445 号的权利要求 15。此权利要求与能够显示 Maass 是某种广告技术的先驱创始人相去甚远。事实上，除了 Maass 能够把多种行话粘贴到一起以外，它根本不能证明什么。我们在此宣布 '445 专利为本月最蠢专利奖项获得者。

## 一段关于广告竞价的“实时”历史

当今，占据主导地位的在线广告形式使用了一种称为实时竞价（RTB）的技术。这发生于您加载网页时，由算法确定您是谁，然后在几分之一秒的时间内拍卖在线广告空间。当今，大多数在线广告使用 RTB 技术。（作为一段与本文的专利主题无关的题外话，RTB 技术涉及侵入式跟踪，并且它的增长侵犯了用户隐私。）

关于谁最应该为 RTB 的创造而负责仍有一些争议。但是，到了大约 2010 年，可以清楚地看到 RTB 已经根深蒂固。在那些关于 RTB 的创造的行业期刊文章中所未曾出现的一个名字是 Jorge Maass——正是此人向开发者大规模发送要求信，坚持要求他们支付费用。

尽管此人看起来并未出现在具有良好的文档记载的 RTB 广告历史中，Maass 宣称他是此项技术的核心。“我们早在 2005 年就发明了实时竞价技术！”他在 Price Setter LLC 网站上如是说。他称其系统为“用于面向移动购物参与者的数字广告和动态定价的区块链 RTB 专利授权许可程序”，并且宣称该公司会有一次“首次代币发行”以使得 RTB“重新回到它最初所被预想的那样”。

Maass 确实拥有一项提交于 2005 年的“父专利”，但是其权利要求描述的是一种“交易仲裁系统”，它基本上是一种拍卖系统，但是仅限于手机，并且带有诸如位置等额外数据。此专利申请使用了“实时”一词作为一种行话，其意思是“非常快”。

然后——在很久以后的 2014 年——Maass 能够申请 '445 专利，它再一次描述了“实时”竞价，但是拥有一项专注于广告的权利要求。由于 '445 专利是其原始的父专利的“延续”，他能够主张早至 2005 年的优先权，并且向当今的应用程序开发者索要费用。

Maass 的专利是困扰着专利系统的延续滥用行为的范例。不到黄河不死心的申请人可以如此玩弄专利体系，通过早期提交宽泛的申请，然后在随后的申请中填补空隙，它们使用更加具体和实在的词语来描述在真实世界中其他人已经实现——甚至已经使其无处不在——的事情。受到 Maass 威胁的开发者只是使用了他人开发的广告显示软件或者服务，诸如 AdMob，这是由 Google 拥有的服务，如同 Maass 在他的一封信件中所援引的。

由 Maass 的公司 Price Setter LLC 所发起的专利流氓行动并非首个针对小规模独立应用程序开发者的。这种策略使人不由地想起曾经的臭名昭著的专利流氓 Lodsys 所发起的行动。该公司起诉了一批小规模开发者，并且利用极具侵略性的要求信威胁了更多的开发者，宣称他们专利侵权，由于他们使用了标准的“点击升级”软件。当 Lodsys 真正遇上了一位有本钱进行反击的目标——Kaspersky Lab——时，它退缩了，选择了零成本和解，而非承担使其专利经受审判的风险。

与关注这些问题相反，美国国会试图倒行逆施，使得废除像 Maass 的专利这样的荒谬的专利更加困难。现在，正在美国参议院进行讨论的一项专利法案将会废除这样一种复审，而这种复审正是开发者们可以有效地用于废除一项诸如此专利的被错误地授予的专利的。

国会需要将专利系统带向正确的方向，而非继续考虑诸如“更强的专利法案”这样的方向错误的立法。与之相反，让我们考虑一些能够真正帮助那些创造了新软件的人们的政策。一个良好的步骤可能是立法以限制延续滥用，通过限制申请人基于旧专利的申请日期获得新的专利权的能力。

