# 恶劣专利的新下限：专利流氓起诉呼吸机公司

2020 年五月 20 日，Joe Mullin，CC BY 3.0 US

专利流氓并不十分关心创新。它们的法律诉讼和威胁只是寻租的尝试；它们向那些制造、使用或者销售技术的人们索要钱财，而只是由于后者做了那些他们已经在做的事情——就像走过传说中的专利巨魔决定潜伏在下面的桥。

您可能会想，在冠状病毒爆发以及同时发生的经济下行期间，毫无理据的专利威胁可能会稍微缓和。然而事实上，大量公司——特别是小型公司——正在面临维持生计的困难。大约 32% 的专利流氓诉讼确实针对小型和中等规模企业，但是，这并不是当前正在发生的事情。事实上，由专利流氓发起的法律诉讼在这一年大幅增加——比上一年高出 20%，比 2018 年则高出 30%。根据一家跟踪它们的公司的统计，专利流氓于 2020 年前 4 个月已经发起了 470 起法律诉讼。

毫无理据的专利主张使得经济付出了重大代价。在繁荣时代，这尚且足够恶劣；而在衰退时期，它可以更加令人痛苦。专利流氓向那些处于挣扎之中的公司索要它们所没有的钱财；而繁荣下来的公司将会减少研发和创新投入。

我们不仅正在看到总体诉讼的增长，我们还能看到那些很可能会影响到涉及直接医学响应的公司的特殊案例。上个月，我们注意到 Labrador Diagnostics LLC 的案例。这家专利流氓起诉了一家制造和分发 COVID-19 测试的公司，利用它从 Theranos 获得的专利，后者是一家不诚信的血液测试公司。

现在，一家名为 Swirlate IP 的空壳公司获得了一项描述了通用数据传输的专利，并且利用它起诉了 5 家不同的公司——其中包括 ResMed，一家制造呼吸机的公司。其他的目标包括 Livongo Health，Corning Optical Communications，Badger Meter 和 Continental Automotive。

Swirlate 是谁？这是一家有限责任公司，其地址为德州 Plano 的一处商业街中的一处“包裹和邮寄专柜”。Unified Patents 悬赏 3000 美元以寻找 Swirlate 的一项专利的现存技术，并且将其同 IP Edge 关联了起来——后者是一家由 3 位知识产权律师拥有的大型专利主张公司，它控制着一大片诸如 Swirlate 的空壳公司以存放其专利并且起诉从事运营的公司。IP Edge 的空壳公司是多期 EFF 本月最蠢专利奖项的获得者，并且 IP Edge 被同某些在任何时期都乐于诉讼的专利流氓相关联起来。

## 获得关于通用数据传输的专利

Swirlate IP 利用两项相似的专利起诉 ResMed，即美国专利第 7,567,622 号和 7,154,961 号。让我们仔细查看 '622 专利。只要您挖通了技术术语，就会发现 '622 专利只是真正地描述了数据传输。例如，'622 专利的第一项权利要求说的是“调制数据包”——一种通用、常规的过程，它可以由任何能够连接到互联网的计算机来执行，更不必说模拟技术。它通过某种“调制方案”来完成，这可以是任何类型的已有技术标准——此专利并未描述此方案。

后续步骤描述了利用某种“多样化分支”、利用某个“接收器”、重新传输数据包，如果首次传输未能成功解码，以及“解调”或者解码所传输的数据。并没有关于这些步骤如何执行的任何内容。被起诉的产品，诸如 ResMed 的 BiPAP 呼吸机等产品，使用了诸如 LTE 传输等标准技术。

然而不幸的是，这样一种情形是我们一次又一次见到的技术情形。它在这种情况下尤其恶劣，由于运营 IP Edge 的律师正在通过起诉一家正在直接响应 COVID-19 危机的公司来赢利。

此专利最初由松下拥有，但是它于 2015 年被出售；它于四月落入了 Swirlate 之手。但是松下并未发明 ARQ 重新传输，或是通常由国际标准制定实体所认可的其他不同类型的数据传输方法。并且它确实并未发明 LTE，一种于 2008 年定型的国际数据传输协议。然而到了 Swirlate 手中，此专利正在被用于起诉那些使用了日常的 LTE 技术的产品。这并不是松下首次将专利卖给爱好诉讼的专利流氓。在 2018 年，它将一个专利文件夹卖给了 Wi-LAN，加拿大的一家专利主张公司。

那么，所有这些问题的解决方案是什么？我们已经提议过政府立即采取措施以反对那些使得健康危机进一步恶化的专利滥用者。但在这里，它只是部分解决方案；Swirlate 的 3 个诉讼目标并非健康护理公司。我们需要拥有其他保护以对抗诸如此类的专利威胁。这些包括一个强有力的“多方会审”体系以检查已授予的专利；以及强有力的费用转移法律以针对那些坚持在法庭上推行劣质专利的公司。最后，我们需要一个这样的专利局，它会拒绝诸如此类的通用专利。这意味着该专利局将会强制执行诸如 _Alice v. CLS Bank_ 等最高法院判决，该判决收紧了获得关于通用想法的专利的规则。

