# 吉他恶棍？Ubisoft 获得了关于基本教学技术的专利

Rory Mir，2020 年八月 10 日，CC BY 3.0 US

在 2012 年，Ubisoft 发布了一款名为 Rocksmith 的教育游戏，其理念是简单的：如果您能够使用——并且学习演奏——真实的吉他，为何还要精于在诸如“吉他英雄”这样的游戏中演奏玩具吉他呢？他们的游戏帮助初学者音乐家识别他们需要练习的技能，并且随后帮助他们提升这些技能，通过提供逐渐变得越来越复杂的歌曲和练习。

这些步骤对于任何尝试过学习演奏某种乐器的人们来说显得熟悉。一位教师提供练习、评估您的表现，并且调整课程的难度以便与您的能力相匹配——使您既不感到厌烦，又不会被吓退。这种反馈循环是一种已经良好地建立起来的教学技术的范例，这种方法被众多教育程序用于帮助用户训练其他技能，从语言流利程度到打字熟练程度。诸如 _Mario Teaches Typing_（1992）等教育游戏已经使用众多此类技术长达数十年之久。向此场景中添加一把吉他真的如此具有创新性吗？

根据世界最大的游戏开发商之一 Ubisoft 的说法，这一理念是如此地富有创新性，以至于它值得获得一项专利。该公司在美国专利第 9,839,852 号中成功地主张了这一理念，其标题为“互动吉他游戏”；即使 Ubisoft 的据说是“发明”的东西的日期是 2008 年十一月 21 日——这是在吉他英雄发布 3 年以后。

Ubisoft 的专利宣称其所主张的发明提供了更多的好处，相对于诸如 CD、书本，甚至是私人指导等其他学习素材。但是，主张这些好处需要严重贬低那些良好地建立起来的教学素材的效率。例如，此专利将音乐书籍贬低为“必然是静态的”素材，它只能“提供有限的指导能力”，而私人指导是如此地“在时间和深度上具有局限性”，以至于通过他们进行学习“可能限制学生的创造性和自发性”。即使这些陈述是真实的，它们也是不相关的：诸如灵活性以及无限的能力是计算机和网络技术的进展所带来的好处——而非 Ubisoft 为其特定游戏开发的任何东西。

Ubisoft 的专利的权利要求并未包含任何可以称为具有创新性的东西。首项权利要求是针对一段用于执行基本步骤的计算机程序的：它在一台显示设备上呈现指法标记，从用户所演奏的吉他输入设备接收返回信号，评估用户对于该歌曲的表现，更改难度级别，并且生成“至少一个小游戏”，仅此而已。

这段程序看起来就像绝大多数教育游戏那样——它评估玩家的表现，并且生成提升技能所需采取的方式。尽管利用您的真实的吉他来演奏某些踢踏舞曲看起来非常精彩，Ubisoft 的专利并未说出关于如何做到这一点的任何东西。它只是将古老的教学技术同老旧的电子游戏技术相结合。这真的是某种可以获得专利的东西吗？

这个问题在 2018 年被提出了，当 Ubisoft 起诉芬兰的一家名为 Yousician Oy 的初创企业时，后者开发了一款手机应用程序用于学习演奏乐器。Ubisoft，一家拥有超过 10 亿美元市值的业界巨头，宣称 Yousician 的学习软件侵犯了它们的“互动吉他游戏”专利。如果 Yousician 败诉，该公司将会被勒令向 Ubisoft 赔偿损害费用，并且可能会被勒令完全停止提供互动吉他教程。Yousician 反击道，这起案件应该被解散，由于根据美国专利法案第 101 条，该专利的主体不具备可获保护性。

我们的“本月最蠢专利”系列的读者可能会对第 101 条感到熟悉。专利法案的这一部分有助于确保专利体系通过限制什么东西可以获得专利而促进创新。第 101 条禁止了关于自然法则、存在于自然中的事物，以及抽象思想的专利。这些都是科学的基本构建单元，并且无人能够发明它们，而我们都需要它们去助推进一步的发明。

这些限制是对抗软件专利流氓的有力武器。软件专利通常以非常宽泛的条款来主张某种老旧的想法，并且添加某些事实上意味着“在一台通用目的计算机上”的非摘要性的技术术语。这些专利中的众多从未应该被授予，但是专利流氓仍然利用它们赢利。这在一定程度上是由于有那么多的公司——尤其是没有深厚资本的小公司——在法庭以外和解，而非承担由于挑战一项专利而以法律费用的形式损失钱财的风险。在 2014 年的 _Alice v. CLS Bank_ 案件判决中，最高法院明确了这一点，即法庭可以基于第 101 条在案件早期拒绝专利，而不必等到诉讼中的昂贵的证据提交阶段开始。这使得众多小企业的反击成为可能，这其中包括众多在我们的“_Alice_ 的拯救”项目中分享了他们的经历的人们。

Ubisoft 的案例展示了第 101 条还能够保护小公司和消费者，以及对抗专利体系如若不然就会制造出来的恶劣垄断。

去年八月 9 日，美国北卡罗莱纳州东区地方法院支持 Yousician，裁定 Ubisoft 的专利并未主张可获专利的主体。Ubisoft 对此判决提出上诉，争论道，法庭过度简单化了该专利。但是，美国联邦巡回区上诉法庭于今年六月维持原判，并且该地方法院于七月 20 日关闭了此案件。

联邦巡回区上诉法院拒绝了 Ubisoft 将古老的教学技术放到游戏中以获得专利的企图。“在此，这些权利要求所背诵的无外乎采集、分析和显示某些结果的过程，”由 3 位法官组成的专家组写道，“而小游戏的生成步骤……无异于吉他指导者教学生如何演奏吉他的常规精神过程。”

诸如此类的案件对于确保美国专利体系真正在做它本应做的事情——促进知识的进展并且保证它对于公众的可获得性来说至关重要。在过去的一年中，我们反击了专利流氓、强大的利益集团，以及大型制药公司，它们全都寻求弱化第 101 条以使得它们能够垄断那些我们全都可以获得，并且应该仍然可以获得的知识并且从中获利。专利体系本应使得作为一个整体的公众受益，而非只是作为试图囤积并且维持垄断权的强大实体手中的大棒。如果专利体系将专利持有者的喜好置于公众利益之上，我们就会失去作为消费者的选择，以及创造、修补和演奏的自由。这是为何 EFF 将会为了一个强壮的第 101 条而持续斗争的原因。让我们保证任何公司都不能通过只是在公众已经使用了几十年的基本计算机技术面前挥挥手就能垄断古老的思想。

