# 本月最蠢专利：远程医疗机器人说“再见”

Alex Moss，2021 年三月 29 日，CC BY 3.0 US

在 COVID-19 之前，生活在乡下和孤立地区的人们迫切需要远程访问医疗服务；现在我们全都如此。得益于几十年来的计算技术和远程通讯的创新，更加基本的医疗服务相比以往更容易以电子方式获得。但是，无人能够保证它们将会一直像在今天这样可获得与可承受，由于专利局持续批准关于使用联网的计算机的旧方式的专利，它持续以公众未来对于远程医疗技术的访问进行赌注。

“远程医疗”（telehealth）这一词语包括用于提供或者管理与健康护理相关的医疗和服务的任何使用电子信息和远程通讯技术的方式，就像电子记录保存那样。它比另一种“远程医疗”（telemedicine）更加宽泛，后者仅仅指的是利用远程通讯来取代临床护理的方式，就像视频会议所能做的那样。二者都在 COVID-19 的足迹之下变得越来越重要。根据一项近期发表的研究，远程医疗服务在 2020 年三月增长超过 1000%，而在 2020 年四月增长超过 4000%。尽管人们又能够重新当面就医，对于远程医疗的需求预期仍会增长。

尽管对于远程医疗的迫切需求是相对较新的，制造并且使用它的能力则不是。我们的政府已经在开发并且部署这些技术长达 60 多年，其早期项目是通过美国太空计划而开展的，还包括一项涉及 Tohono O'odham 印第安民族的项目，这显示了在 20 世纪 70 年代通过远程通讯提供医疗护理的可能性。

有了如此之多的过去的先驱进展，在今天获得新的远程医疗专利应该颇具挑战性。而在最高法院于 2014 年 _Alice v. CLS Bank_ 案件裁定通用计算机技术不能使得一项抽象理念获得专利保护之后，这应该变得更具挑战性。然而不幸的是，我们的本月最蠢专利显示了专利局并未执行这项任务。并非为新颖且实用的发明授予专利，它正在为关于光天化日之下的任何东西的申请盖上橡皮图章，而不论专利法的要求，或者在当前的医疗危机期间的公众的需求。

美国专利第 10,882,190 号（'190 专利）荣获 2021 年三月的最蠢专利称号，关于“用于远程控制的视频会议机器人的协议”，获批于 2020 年十二月 16 日。其拥有者是 Teladoc Health，一家公开交易的跨国远程医疗服务提供商。自其发起于 2002 年起，Teladoc 已经兼并了无数家更小的实体。到了 2020 年中期，Teladoc 兼并了 InTouch Technologies，以及它的庞大的关于远程医疗的专利和专利申请的文件夹。Teladoc 并未等到 COVID-19 的减轻就开始主张它的若干项新近获批的专利以起诉一家较小规模的竞争对手 Amwell，后者是位于波士顿的一家拥有约 700 名雇员的远程医疗服务提供商。

'190 专利拥有一项关于“通过宽带网络进行通讯的机器人系统”的权利要求。该系统包括多个“机器人”，但是对于文字变戏法所能变出来的科幻而言，这些机器人可以是具有摄像头、显示器和宽带接口的任何计算设备。不论这些机器人是什么，它们并未被主张为发明。其所主张的发明是这样一种系统，在此，至少有一台机器人对另一台机器人“生成一条‘再见’指令，它将会终止一次通讯对话”，并且“停止控制”。

能够彼此开始或者终止通讯的组成一个网络的计算机并不是一项可获专利的发明；它只是一个计算机网络。其结果是，'190 专利的权利要求中没有任何东西能够称其为一项归功于其申请人的发明，而非先前的计算技术和远程通讯的进展。但是，如同我们所解释国的，专利局在其前任主任 Andrei Iancu 的指示下更改了规则，使得审查官拒绝那些主张了通用计算机系统的专利在实际上成为不可能，即使最高法院的判决先例要求如此做。

专利局还应该基于其他理由而拒绝 '190 专利。该申请提交于 2020 年一月 13 日，但这并不是它的优先权日期。如果是，专利局就能够在判定该专利是否主张了任何真正新颖的东西的时候考虑 2019 年以来的技术。但是，由于 '190 专利是作为一项提交于 2003 年十二月 9 日（并且于 2010 年获批为一项专利）的旧申请的延续而提交的，它被视为提交于同一天，并且获得了同样早的优先权日期。这意味着专利局只能将这项提交于 2020 年的申请同存在于 2003 年以前的技术相比较，并且不得不无视该领域发生于这之间的全部进展。学者们报导这种令人难以容忍的延续体系已有多年之久。只要它持续存在，专利拥有者就能够将其专利垄断权延续至 20 年以上。

除了滥用延续以外，专利局还有大量的 2003 年以前的现存技术以供考虑。

例如，哥伦比亚大学多年以来已经部署了超过 400 台家庭远程医疗单元，它可以提供通过标准电话线的同步视频会议、安全的基于网络的消息收发和临床数据复查，以及对于基于网络的教育素材的访问。但是专利局并没有考虑这一点或者任何其他东西的迹象。早至 1995 年，也存在这样的机器人系统现存技术，其中多位用户可以轮流远程控制机器人。

也没有关于专利局曾经考虑过这些现存技术参考或者任何其他参考的提示。事实上，没有任何迹象表明 '190 专利经历过任何实质性的审查。专利局在不到一年之内就批准了 '190 专利，而没有留下它的一丝一毫的理由。审查官甚至从未发出过一次非最终的拒绝，而这是长期以来对于绝大多数专利申请的标准实践。尽管我们提倡更加严格的专利审查过程，我们极少看到像这样有瑕疵的审查记录。

专利局的任务不是简单地按需批准专利申请，而是审查专利申请，以使得只有那些符合法律的申请成为获批的专利。如果专利局未能执行此项人物，公众对于技术的访问就会受限。鉴于对于远程医疗访问的迫切需求，我们需要这样一位专利局主任，此人将会专注于使得审查官正确应用法律，而非迫使他们批准尽可能多的专利申请。

