# Blyncsy 关于接触跟踪的专利不是医学突破，而是专利破坏

Joe Mullin，2021 年一月 20 日，CC BY 3.0 US

## 本月最蠢专利

接触跟踪对于限制诸如 COVID-19 等接触性传染病的扩散来说至关重要，但是这并不意味着利用人们的智能电话来比较人们的位置是具有创新性的。与之相反，保护关于公共卫生的基本方法不受伪劣专利的权利要求的限制更加重要。

美国疾病控制与预防中心（CDC）建议对任何“确诊或疑似”COVID-19 患者的密切接触者进行接触跟踪。但是，这项任务的执行被留给了各州和地方的公共卫生官员。

除了由公共卫生工作者进行传统进行的接触跟踪以外，有些人还会使用“相近性检查应用程序”来跟踪某人何时与他人接近。这些应用程序应该仅仅在谨慎尊重用户隐私的条件下使用，并且它们不能成为由公共卫生工作者进行的接触跟踪的替代品。然而如果谨慎使用，这样的应用程序可以成为传统接触跟踪的有益补充。

除非某人以一项宽泛得离谱的专利阻止他们如此做。

去年四月，当很多州仍然处于第一波居家隔离命令下的时候，犹他州的一家名为 Blyncsy 的公司正在建设一个网站以便让政府机构知道它想要钱——并不是为了向它们提供任何产品，而只是由于他们拥有一项于 2019 年获批的专利。在新闻报导以及它自己的新闻公告中，Blyncsy 宣称，任何进行基于蜂窝电话的接触跟踪的人们都必须得到它的专利授权，美国专利第 10,198,779 号，“相近关系跟踪及其应用”。

到去年九月，Blyncsy 开始向那些发布了接触跟踪应用程序的州索要每位居民 1 美元的费用，包括宾夕法尼亚、北达科他、南达科他、弗吉尼亚州。

“各州政府已经自行承担责任，以便以它们自己的名义推出一种解决方案，在其中，它们使用了我们的财产却没有进行任何补偿，”Blyncsy 的 CEO，Mark Pittman 告诉 _Wired_。

北达科他和怀俄明州的接触跟踪应用程序的开发者告诉 _Wired_，Blyncsy 所威胁的专利战可能“阻止其他州发布此应用程序”。

鉴于 Blyncsy 开出的每人 1 美元的价码，诸如弗吉尼亚这样的拥有超过 800 万居民的州将会为此项接触跟踪技术而额外支付太多的费用。该应用程序的开发耗资 22 万 9 千美元。

## 接触跟踪很好，但也很老

然而不幸的是，我们的专利体系鼓励对于像 Blyncsy 所持有的这样的专利的获取和利用。该公司的专利实质上所主张的是一项远在一个多世纪以前就可以利用纸笔来进行的技术。简单地向此工作中添加一部智能电话——如同 Blyncsy 的专利所描述的，一部“移动计算设备”——并不能使得该专利成为有效的。

并且该专利的主要权利要求里面没有任何技术。它是一个纯粹的“业务方法”专利，除了它看起来所支持的唯一业务就是从各州的公共卫生部门索要钱财以外。对权利要求 1 的语言进行简化之后，它描述了：

* 接收关于第一人的位置的数据，此人“患有一种接触性传染病”
* 接收关于第二人的位置的数据
* 确定他们是否密切地在一起
* 确定他们何时密切地在一起
* 确定这种“相近关系”为阳性还是阴性
* 将第二人标记为是否受到污染

这只是接触跟踪，这是一种至迟自 19 世纪中期就出现了的，通过简单的书写和人类采访来实现的过程。流行病学领域的一项著名突破是，英国医生 John Snow 将 1854 年伦敦附近的霍乱流行病跟踪到了布罗德街的一台特定的水泵上。

专利材料拥有对于 Blyncsy 所主张的方法的更加具体的描述。上周，Unified Patents 公开了适用于 Blyncsy 的专利的一些现存技术，包括一项 2003 年的专利申请，指向一种“电子相近性设备”，它会在人们暴露于接触性传染病的时候发出警告。

进行研究，写下结果，并且试图弄清楚人们如何患病，这并不是一项可获专利的发明——它只是一项基本科学。此专利的其他权利要求也并不更具感人性。Blyncsy 的专利的批准不是一段成功的故事，它只是关于我们的专利体系的显眼的瑕疵的证据。

那些并不体现任何创新的专利太过频繁地被批准。它们简单地成为了一种长达 20 年的激励，以使得一家公司能够利用他人的创新和工作来索要钱财。有时是其他公司，有时是他们自己的政府。在此案例中，Blyncsy 试图通过征收相当于税金的东西来大发横财——但是它只会使得一家赢利的公司获利。

不幸的是，我们已经见过专利持有人反复试图利用疫情获利。去年，专利流氓 Labrador Diagnostics 试图使用由臭名昭著的公司 Theranos 所拥有的旧专利来起诉一家真正生产 COVID-19 试剂的公司。另一家专利流氓起诉了一家呼吸机制造商。卫生危机应该是一次谨慎地限制而非扩展专利的权力的时机。

