# 一项摄像机专利是如何被用于起诉非赢利机构、城市和学校的

Joe Mullin，2021 年五月 14 日，CC BY 3.0 US

## 本月最蠢专利

专利流氓是每一个人面临的问题。2019 年的一项研究显示，32% 的专利流氓诉讼是针对中小企业的。我们已经在 _Alice_ 的拯救项目中讲述了某些小企业的故事。

但是某些专利流氓会更进一步。Hawk Technology LLC 不仅仅起诉小企业（尽管它确实也会如此做）——它已经起诉了学区、市政体育馆以及非赢利医院。Hawk Tech 在过去的 9 年发起了超过 200 起联邦诉讼，主要针对小型实体。即使是在其主要的专利，RE43,462 于 2014 年过期以后，Haws 继续根据它发起诉讼，直到 2020 年。这之所成为可能，是由于专利持有人被允许追诉最多 6 年的过去侵权损害。

人们可能会希望，在此专利过期 6 年以后，我们可以见证这一极具侵略性的专利流氓的终结。然而事情不是这样的，美国专利及商标局授予了 Hawk Tech 另一项专利，美国专利第 10,499,091 号。它正和早期的那项专利一样坏，自去年夏季开始，Hawk Tech 就开始了诉讼。

## 摄像机再加上通用条款

'091 专利的首项权利要求简单地主张了一种视频监控系统，然后加上了一连串计算机术语。这些术语包括诸如“接收位于一台个人计算机的视频影像”、“数字化”那些并非处于数字形式的影像、在独立的窗口中“显示”影像、将影像“转换”至某个分辨率级别、在某个存储设备上“存储”影像，以及“提供一个通讯链接”等等。这些条款完全是通用性的。

权利要求 2 只是描述了允许直播以及远程查看，并且在相同时间录制——换言之，基本上就是串流。权利要求 3 添加了关于在后期查看所录制的内容的同样平淡无奇的想法。附加的权利要求也并不更加令人印象深刻，由于它们基本上是在坚持，在 2002 年通过互联网进行现场直播是具有创新性的——这几乎是在首场拥有视频直播的音乐会的将近十年之后。最为可笑的是，权利要求 5 指定了一种特定的互联网连接的比特率——仿佛它能够使得这项不属于发明的东西能够获得专利。

但是，如果想要在法庭上使得 '091 专利无效，它必须被一位法官考虑。而 Hawk Tech 所发起的诉讼早在这一阶段之前就解散了——通常是在少数几个月之内。这是由于该公司据说是在专利流氓索要金额的最底线上和解案件，通常是 5000 美元甚至更少。这远远少于一位专利律师为了开始工作而索要的预付费用，而只是通过审判来辩护一场专利诉讼所可能花费 200 万美元（有时还要多得多）的极小的一部分。

这种专利货币化产业包括那种指望在疫情期间起诉一家呼吸机制造公司的家伙。即使是在这种上下文环境之中，Hawk Tech 迈出了引人注目的步伐。

Hawk Tech 起诉了一家托管阿拉巴马的一支院校橄榄球队的市政体育馆；一家只有 27 条线路的肯塔基郊区运输系统；非赢利性的节俭商店和院校；以及密西西比的一片服务于具有高达 46% 的儿童贫困率的地方的公立学区。最后这场诉讼是 Hawk Tech 所起诉的至少 3 片不同的公立学区之一。这些被告方无力承担一场可以轻易花费数十万美元的法律辩护。

您不会在冗长的被告方列表中看到的一类公司是真正制造摄像机系统的公司。与之相反，Hawk Tech 找到这些公司的客户并且追踪他们。例如，Hawk Tech 绘制了一幅侵权主张图表以针对 Seon，这是一家公交摄像机和 GPS 制造商；然后不是用它来起诉 Seon，而是起诉北肯塔基运输权力机构（TANK），基于一本将 TANK 指认为“案例研究”的 Seon 小册子。Hawk Tech 不是起诉摄像机公司 Eagle Eye，而是起诉了阿拉巴马的莫比尔城，类似地是在看到由 Eagle Eye 制作的关于该城市的体育馆如何使用它的摄像机系统的宣传视频之后。

关于如何应对那些索要骚扰级别的和解费用的专利流氓的问题是一个困难的问题。在那些大型法律事务所看起来可能属于“骚扰”的和解费用对于慈善机构或者服务于贫困儿童的公立学校来说可能仍然是有害的。

这是为何 EFF 倡导专利案件中的强力费用转移规则的原因。基于伪劣专利发起诉讼的相关方不会受到追究，直到它们被法庭制裁。我们同时支持诸如 2013 创新法案等改革，这将会使得诸如 Hawk Tech 案件这样的基于消费者的诉讼能够保持在案，如果被指控为侵权的设备的制造商介入起诉。

现在，有两家不同的实体寻求使得 Hawk Tech 的 '091 专利无效，并且索取法律费用。其一是位于内华达的 DTiQ，这是一家摄像机公司，其包括一家拉斯维加斯的三明治商店在内的客户被 Hawk Tech 起诉。另一家是 Castle Retail，一家在孟菲斯拥有 3 家超市的公司。我们期待这些案例之一到达一位法官那里，不要让 Hawk Tech 抽身以投入另一轮针对小公司或者公立学校的伪劣诉讼。

